PeterLicht hat am Freitag seine Konkurrenz beim Wettlesen um den Ingeborg-Bachmann-Preis deutlich in den Schatten gestellt. Er zeigte sein Gesicht zwar den Besuchern ORF-Theater, den TV-Zusehern blieb er allerdings verborgen. Die Jury war vom lichtscheuen PeterLicht allerdings zum Teil hellauf begeistert.

"Ich wollte jetzt nur mal einen Satz fürs Fernsehen sagen. Es freut mich diebisch, dass ich das Gesicht des Autors sehen kann, während es den Zusehern verborgen bleibt. Es sieht unglaublich aus", witzelte Klaus Nüchtern.

Er war dann aber voll des Lobes für den Text: "Wie ich der Miene einiger Kollegen entnehmen kann, wird man mich gleich davon überzeugen wollen, dass das überhaupt nicht komisch war, ich fand es aber unfassbar komisch".

Das sei einer der hysterischsten und dabei gleichzeitig ständig die Fassung bewahrenden "Selbstberuhigungstexte", die er bis jetzt in Klagenfurt gehört habe.

Das Prinzip sei durchschaubar, gleichzeitig werde es auf raffinierte Weise moduliert. "Der Text macht unglaublich Tempo, nimmt dann wieder zurück und wenn man dann glaubt, jetzt habe ich Dich, kommt die Liebe - und da ist es genauso katastrophal"

Haltlos begeistert" sei er auch, weil er wisse, dass er gleich wieder heruntergezogen werde: "Jazz im Helge Schneiderschen Sinne, wunderbarer Unsinn, eine fröhliche Apokalypse", kam da von Klaus Nüchtern, der diesmal gar kein Ende finden konnte - oder wollte.

"Nichts ist enttäuschender, als mit haltloser Begeisterung hinter jemandem her trotteln zu müssen. Klaus Nüchtern muss seine Wortmeldung im Vorfeld schriftlich eingereicht haben", schloss sich Ijoma Mangold an.

Auch er sei völlig begeistert von diesem Text. Die Pointe stehe gar nicht im Vordergrund: "Daraus entsteht ja eine ganze Welt - eine Unterwelt". Die Sprachbewegung laufe völlig effizient ab, das habe ihn schwer beeindruckt.

"Dieser Autor hat eine große Zartheit und das bei einem Thema, das in der Literatur gerne aufgegriffen wird, meist aber im Status der Behauptung verharrt, nämlich die Apokalypse". Es funktioniere aber auf Grund der "spielerischen Ambivalenz" der Sprache. Dieser ganze Text ist nichts anderes als das Rutschen in eine Schieflage - Komik und Schmerz, Irrsinn und Hysterie - ich bin sehr froh, dass der Autor von der Musik auch in die Welt der Literatur gewechselt ist".

"Keine Angst, Klaus Nüchtern, ich möchte den Text jetzt nicht als humorlos runterziehen! Auch ich habe herzlich gelacht, obwohl ich vielleicht nicht ganz so begeistert bin wie Sie", entschärfte Martin Ebel die Befürchtungen seines Jurykollegen.

In der Komik von PeterLicht stecke allerdings ein ernster Kern, den man durchaus nennen dürfe: "Die Sprache kann alles, und deshalb kann man ihr nicht trauen, das führt der Autor durch uns vor. Das Verhältnis Autor und Leser ist ja auch immer ein Machtverhältnis. Interessant ist, dass wir dabei ein Lustgefühl empfinden, aber wir nehmen ihm das nicht übel".

Der Autor könne wunderbar mit Sprachebenen umgehen. "Ein ganz böser Nachsatz - das ist dann aber vielleicht schon alles", schloss Ebel.

Andre Heiz brachte ein, dass die "ästhetische Qualität eines Textes" für ihn durch das Urteil seiner Kollegen durchaus noch an Klarheit gewinne. "Ich bin bei diesem Text vollkommen überzeugt von seinem Sowohl-als-auch. Ich kann dem nur als Versuchsanordnung folgen".

Auch die Apokalypse werde hier unglaublich gut und musikalisch eingesetzt. "Ich liebe Texte, die sich affirmativ in die Welt setzen, weil ich solche Texte unglaublich gerne lese".

"Es wird jetzt niemanden verwundern, dass ich das für einen großen Text halte. Ich brauche ihn Gottseidank nicht gegen den Vorwurf des großen Alberismus in Schutz nehmen - ich spüre selbst, dass einem das Lachen hier im Halse stecken bleibt und man trotzdem lacht, weil eben alles gleichzeitig ist", war Radisch über das offensichtliche Gefallen ihres Autors erleichtert.

Das "Verharmlosungskomfortgequatsche" und die "Wellnessrede" über die Welt sei gleichzeitig ganz ernst zu nehmen: "Der Text produziert Idyllen, veralbert sie aber nicht nur, das ist wie ein Kippbild, wo man das eine und das andere gleichzeitig sieht". So eine Könnerschaft des "doppelten Blicks" sei ihr sonst nicht bekannt.

"Das sind an diesem Tag die dritten Mandelsplitter, die uns serviert werden, aber das macht gar nichts", kam dann von Daniela Strigl. "Ich kann mit denen wunderbar leben, die werden auch immer schmackhafter". Hier werde natürlich ein "Kunststück" vorgeführt.

Bemerkenswert sei die "Schnelligkeit", mit der die Welt hier auf- und wieder abgebaut werde. "Ich würde von einer Kost-ja-nix-Insel sprechen, weil gezeigt wird: Literatur kostet ja nichts, man kann gratis alles behaupten". Ernste Diagnose hinter dem Ganzen sei, dass man sich "nicht beruhigt zurücklehnen" könne. "Das ist immer gut bei Literatur".

Karl Corino und Ursula März enthielten sich ihres Kommentars, ihre Meinung werden wir dann wohl bei der Preisvergabe erfahren.
