"Plug In" lautete sinnigerweise der Titel, der den ersten Lesetag der 29. Tage der deutschsprachigen Literatur eröffnete. Der deutsche Autor Nikolai Vogel war der Einladung des Jurymitglieds Norbert Miller nach Klagenfurt gefolgt und begeisterte die Jury großteils.

Martin Ebel betonte gleich zu Anfang seine Freude, bereits zu Beginn des Wettlesens einen so "starken und gehaltvollen" Text präsentiert bekommen zu haben.

Der Text Vogels reiße "Zeiträume" auf, obgleich er im "Hier und Jetzt" spiele. Gleichzeitig sei ihm eine "Regressionslust" zu unterstellen, da er Zivilisation gleichsam als "absteigenden Prozess" darstelle.

"Wenn Stil gleichzusetzten ist mit Lifestyle, erbringt dieser Text den Gegenbeweis!", meinte Klaus Nüchtern. Dies, da ihm der "Wille" immanent sei, "etwas auf bestimmte Art und Weise zu sehen". 

Darüber hinaus lobte Nüchtern die "hohe ästhetische Kohäsion" der Erzählung, die in einem "Netz von Motiven" münde, die gleichsam "über den Text geworfen" würde.

Als kleine Kritik merkte Nüchtern noch an, dass dieses Moment manchmal zu deutlich werde: "Too much manchmal".

Heinrich Detering widersprach März in allen "Punkten der Anklage". Ganz große Leistung des Textes sei es, die "Bennsche Vorstellung von der Rückkehr ins Urmoor" zu reflektieren.

Dieser fächere die Idee der Ambivalenz auf: "Auflösungsangst und Auflösungslust" verortete Detering in dieser "komplexen Reflektion eines computergesteuerten Alltags".

Jurorin Ilma Rakusa lobte vor allem anderen die "inhaltlichen Ambivalenzen" und die "hyperbolische Seite" des Vogelschen Textes, dessen "Witze nicht falsch serviert" würden.

Die dem Text eigene Form der Wiederholung führe zu einer "musikalischen Gestaltung" - ein bewusstes Verfahren, das bis zu Schluss gut durchgehalten würde.

Die "retardierenden Elemente" würden den an sich schnellen Text auf angenehme Weise "verlangsamen".

Norbert Miller, der den Autor nach Klagenfurt geholt hatte, bezeichnete dessen Text als "faszinierend" und lobte vor allem das überraschende Element des Textes.

Die Banalität der Geschichte würde durch die grandiose Stilistik des Textes aufgefangen.

Iris Radisch konstatierte: "Alles was für den Text spricht, spricht auch gegen ihn!" Sie verglich den Vogelschen Text mit Bachmanns "Undine geht". Während sich darin Welt und Sprache verflüssige, löse der Text Vogels dies nicht ein.

Dieser erzähle nur darüber, kokettiere gleichsam mit dem Thema, ohne es vollständig einzulösen. Die Bildlichkeit sei viel zu instrumentell ausgeführt.

