
1
Die Jury war vom ersten Text des Bewerbs 2019 durchaus angetan.
2
Es gab zurückhaltendes Lob der Jury.
3
Die Jury war eher verhalten.
4
Die Jury zeigte sich großteils begeistert.
5
Die Jury fand viele Kritikpunkte und war sich uneinig.
6
Martin Wiederstein wollte einen Preis für den besten letzten Satz, das fand kein Verständnis unter den Jurykollegen.
7
Es wurde darüber diskutiert, wie man über Unsägliches schreiben könne.
8
Die Jury zeigte sich von der Qualität überzeugt.
9
Sein Text „Der Fluch“ über Mexiko, vier Männer und einen Fluch begeisterte, mit Ausnahme von Klaus Kastberger, die Jury.
10
Ganz überzeugt war sie vom Text nicht, die Diskussion war kontroversiell.
11
Birkhan meldete sich bei der Diskussion zu Wort und beantwortete Fragen zu ihrem Text.
12
Die Jury äußerte sich sehr positiv.
13
Sein Text „Mein Vater ist ein Baum“ spaltete die Jury, sie ortete viele Schwachstellen im Text über den toten Vater.
14
Die Jury war über den Text erbost, er sei moralisch verwerflich, es wurde heftig gestritten.
15
Die Jury diskutierte angeregt über Figuren und Stilmittel des Textes.
16
Klaus Kastberger wählte seinen besten ersten Satz.
17
Erzählt wird von einem offenbar perspektivlosen jungen Erwachsenen, der in der Geschichte des ersten demokratisch gewählten Ministerpräsidenten des Kongo Kraft findet.
18
Der Text „Warten auf Ava“ der Schweizerin Anna Stern stieß bei der Jury auf Unverständnis, sie ortete Erklärungsbedarf.
19
Darin lässt er den Ich-Erzähler einem Basketballspiel in einem Stadion beiwohnen.
20
Sie wurde eingeladen von Nora-Eugenie Gomringer.
21
Darin läuft eine Ich-Erzählerin durch Dunkelheit und Dreck, bevor sie eine Hütte erreicht, in der sie Unterschlupf findet.
22
Die Jury zeigte sich größtenteils vom Text überzeugt.
23
Laut Jury ein starker Text.
24
Die Jury war eher ablehnend.
25
Die Jurymitglieder waren tief gespalten und versuchten, einander gegenseitig von ihrer Meinung zu überzeugen.
26
Die Jury zeigte sich zurückhaltend begeistert.
27
Die Jury lobte einhellig.
28
Was als Reise des scheinbar vom Unglück heimgesuchten Hannes Sohr beginnt, entwickelt sich nach und nach in eine spannungsgeladene Geschichte über das Überleben auf offenem Meer.
29
Die Jury war wohlwollend und sah eine „Wolfskindgeschichte“.
30
Ein junger Autor dringe schutzlos mit seiner Intimität in die Literatur vor (Kastberger).
31
Gelobt wurde auch der Vortrag.
32
Die Jury diskutierte über dessen Glaubwürdigkeit.
33
Keller verteidigte ihren Autor, konnte die Jurykollegen aber nicht überzeugen.
34
Der Text sei sehr glaubhaft (Kastberger), Keller lüftete imaginär den Hut.
35
Bei der Diskussion um den Text „Die Mieter“ über ein Familiendrama rund um zwei Schwestern war die Jury verhalten, sie konnten einander nicht gegenseitig vom Text überzeugen.
36
Von „wunderbar“ (Wiederstein) bis „es gefällt einem oder nicht“ (Winkels).
37
Es gab gute Kritiken für das Aufeinanderprallen von Kulturen beim Putzen.
38
Erklärungsversuchen von Meike Feßmann, die den Autor eingeladen hatte, folgte die Jury nicht.
39
Die Jury zeigte sich größtenteils wohlwollend, jedoch nicht einstimmig.
40
Die Jury war zwiegespalten.
41
Die Ich-Erzählerin übersiedelt von Südtirol nach Berlin und denkt über Menschen nach, die auch einwandern, aber unter anderen Voraussetzungen.
42
Ein Text, der laut Klaus Kastberger Vladimir Putin gefallen würde.
43
Meike Feßmann hielt dagegen.
44
Die Jury war sich nicht einig.
45
Die Jury urteilte überwiegend positiv.
46
Die kamen nicht bei allen Jurymitgliedern gut an.
47
Die Jury mochte den Text.
48
Die Jury sprach von „guter Literatur“ (Kastberger) und fühlte, dass sie „wieder Terrain zurückgewinnt“.
49
Feßmann fand den Text „grandios“, Kastberger gingen Orientalismen „auf den Wecker“.
50
Die Jury sah teilweise Ähnlichkeiten mit dem Text von Jan Snela, diskutierte aber kontroversiell.
51
Der Texte verzichtete auf Grammatik und Rechtschreibung.
52
Er beleuchtet in kurzen Kapiteln Zwänge und Konventionen, die eine Frau in einer konservativen Gesellschaft während des Erwachsenwerdens kennenlernt.
53
Ada Dorian las auf Einladung von Hildegard E. Keller den Romanauszug „Betrunkene Bäume“, einen Text über den Kampf gegen das Altern, Altersheim und die Auseinandersetzung mit lange Zurückliegendem.
54
Zwei Menschen am Frühstückstisch und ein falsch gekochtes Ei erinnerten Klaus Kastberger an Thomas Bernhards „Der deutsche Mittagstisch“.
55
Die Jury lehnte den Text und vor allem das oft vorkommende Wort „Negerin“ ab.
56
Die Jury lobte den Text und die Vortragsweise des Autors einhellig, nur Hubert Winkels fand keinen Zugang.
57
Der Text schied die Meinungen der Jury, wurde aber überwiegend positiv aufgenommen.
58
Die Jury wälzte in der Diskussion existenzielle Fragen und lobte.
59
Die Meinungen reichten von „blutleer“ bis „meisterhaft“.
60
Der Text handelt von drei Menschen, die an psychischen Problemen und Süchten leiden.
61
Juror Klaus Kastberger über seine Autorin: Der literarischste Text bisher.
62
Vor allem Klaus Kastberger sah im Text „Haufen voller Floskeln“ und kritisierte seine Jurykollegen.
63
Die Jury diskutierte darüber, ob es sich um ein Manifest handle oder nicht, wurde sich aber nicht einig.
64
Manche Jurymitglieder sahen darin eher ein Kinderbuch, in dem es darum geht, ob man Tiere essen dürfe, oder nicht.
65
Ein homosexueller Mann muss entscheiden, ob seine demente Mutter auf einem Waldfriedhof begraben werden soll.
66
Gmünder sah sich sogar an US-Autor J.D. Salinger erinnert.
67
Klaus Kastberger stellte die Frage, was mit den Schweizer Männern los sei.
68
Die Jury war wenig begeistert, sah aber „Chancen“ und führte diesmal zur Frage, was mit den kroatischen Männern los sei.
69
„Oh, Schimmi!“ handelt von dem Begehren eines jungen Mann für eine junge Frau, und von seinen schrägen Bemühungen, sie mit einem Affenkostüm zu beeindrucken.
70
Der Text wurde einhellig gelobt.
71
Sein Text „Die fröhlichen Pferde von Chauvet“ wurde von Arno Dusini für Klagenfurt vorgeschlagen.
72
Sie las einen Text ohne Titel, in dem es um die Tochter eines Nerzfarmers geht, der traumatisiert aus dem Weltkrieg zurückgekommen ist und diese Traumatisierung an die nächste Generation weitergibt.
73
Die Jury wusste nicht, ob sie "lach darf", die Geschichte sei "nicht ganz fertig".
74
Das Publikum fühlte sich von dem bitterbösen Text über eine Mutter mit einem Schreibaby gut unterhalten, die Jury ebenfalls.
75
Die aus Österreich stammende Autorin las einen Romanauszug über eine Beziehungsgeschichte, die verrissen wurde.
76
Einigen Jurymitgliedern blieb der „lebhaft und erhellend“ debattierte Text eher rätselhaft.
77
Die Geschichte einer Reise zur Trauerbewältigung gefiel den Jurykollegen nicht wirklich, wenn diesem auch von einigen Seiten „Respekt“ gezollt wurde.
78
Der Text kam bei der Jury sehr gut an.
79
Er wurde von Juri Steiner eingeladen.
80
Spinnen: "Sie haben den Text kaputtgelesen."
81
Auch wenn ihn Meike Feßmann am Ende in „zu hohe Höhen“ gepusht sah.
82
Auch der zweite Autor an diesem letzten Lesetag darf sich wohl berechtigte Hoffnungen auf einen Preis machen.
83
Die dritte Erzählung über die Liebe an diesem Lesevormittag, aber einer die bei der Jury durchfiel.
