Arno Dusini verriss den Text völlig ("Wohlstandsprosa"), versicherte dabei aber zwei Mal, die Autorin Olga Flor sehr zu schätzen. 
Alles sei bei dem Text bereits vorher sprachlich entschieden, nichts gehe ohne Adjektiv, was ein großes Misstrauen gegen Substantive und Verben verrate. 
Die Sprache arbeitete mit „Klischierungen“: 
„Dorade oder Steak“. 
„Ich schätze die Autorin sehr, weiß aber nicht, ob man aus einem österreichisch-französischen Arsch-Fick Literatur machen kann.“
 
Arno Dusini machte den Anfang: 
„Ich finde das ist ein ernsthafter und konsequenter Text, der in der Tradition Baudelaires und Benjamins von Großstadt, Erkenntnis und Drogenkonsum erzählt und darüber, wie sich das in einem Ich gestalten kann, das dem Urteil einer Familiarisierung entgehen will.“ 
Der Text funktioniere in einer Art „Logik des Alptraumhaften“, wobei sich am Ende mit dem Haus in den Dünen ein „guter Ausgang“ zeige – was aber trotzdem keine sichere Position sei. 
„Der Text verhandelt bestehenden Wirklichkeiten auch über das Illusionspotenzial der Literatur und deren Möglichkeiten – gelungen ist das“.
 
Danach kam es zum Disput zwischen Winkels und Dusini. 
„Lassen sie mich ausreden, Herr Dusini – sonst gehe ich. 
Später sollte Dusini – der an dieser Stelle auf eine Wortmeldung verzichtete – darum bitten, keine Identifikation zwischen Text und Autor vorzunehmen. 
Sein Text „Die fröhlichen Pferde von Chauvet“ wurde von Arno Dusini für Klagenfurt vorgeschlagen.
 
Was ist Tod und Sterben“, erklärte Arno Dusini, und mache das „sehr diffizil“. 
Gut aufgebaut sei das, gab auch Arno Dusini zu, die Rückkehr in die Traumata des Vaters sei eigentlich vielversprechend. 
Er habe allerdings „schwere Bedenken, bei all dem was der Text kann“.
 
„Wovon handelt dieser Text - von einem Tag im Leben einer Frau, die zusehen muss dass ihr Frausein im Leben als Mutter verschwindet“, begann Arno Dusini, der recht wenig mit dem Text anfangen konnte. 
Der Titel sei eine „Beschwörungsformel“, die beruhigen solle, den Text aber nicht beruhigen könne. 
„Ich bin über die Schreiaby-Ambulanz mehrfach drübergefallen“. 
Der Text spreche von Aggression und sei dabei selbst aggressiv. 
Der Text, in dem „alles zu viel“ werde. 
„Lieber Herr Winkels, wenn eine Erzählsituation ident wird mit der Stimme und dem Hineinfühlen in eine Figur, dann kann das auch ein großes Problem sein.“ 
Hier gebe es keine Distanz mehr, die Erzählinstanz kippe mit der Figur in die Familiensituation zurück. 
Diese „Selbstaggression“ habe zur Folge, dass das Schreiben hier „gegen die Wand“ laufe, so Dusini.
 
Die Dusini widersprach: Die Verbissenheit der Figur müsse mit der Erzählstimme eins werden. 
Hier nahm Arno Dusini die Autorin in Schutz. 
Er verwehre sich gegen den Begriff „literarischer Missbrauch“. 
Die Kritik laufe darauf hinaus, etwas Erzähltes „gewaltsam“ wieder in die Wirklichkeit zurück zu zerren. 
Am Anfang dieser Geschichte über das Abschiednehmen stehe der Stillstand, das sei keine Trauermelodie, sondern der Text versuche eine Bewegung hineinzubringen. 
„Das ist kein Metaphysik – und Therapietext, sondern er kommt durch seine sprachliche Bewegung zu einem Ende, der uns etwas vorführt. 
Der Plot ist einfach, hat aber Bewegung in sich.“ 
Jeder Satzanfang in diesem Text, der überhaupt nicht beruhigend sei, sei eine „Kraftanstrengung“. 
Auch hier gab es Applaus.
 
Arno Dusini merkte an, dass der Ton den „hohen Ton“ nicht scheue: 
„Ich wäre froh wenn ich an der Universität solche deutschen Studenten sitzen hätte, die ihr Deutsch bei Hegel gelernt haben.“ 
Der Text habe „keine Angst vor Metaphysik“, und sei „breit aufgestellt“. 
Ähnlichkeiten erkennbar wären auch zu Jean Paul Sartres Buch über die Wörter. 
„Sehr schön“ sei die hier betriebene „biographische Analyse“ der Wörter.
 
Arno Dusini wollte sich gleich als erstes für den Text bedanken: 
„Ein sehr beeindruckender Text“, der ihn an die Situation beim Bachmann-Preis erinnere. 
Ein „Schreibprojekt“, eine Form von Poetik, die stark über die Phonetik des Textes laufe. 
Die Gefahr dabei? 
„Überartikulation“.
 
Ganze Passagen würden nur als „I-E-Struktur“ funktionieren, so Dusini, der Beispiele aus dem 15. Kapitel zum Besten gab. 
Arno Dusinis Problem mit dem Text? 
Der „Strukturkern“, aus dem sich die ganze Geschichte entfaltet. 
Die Geschichte sei in einem einzigen Satz zusammen zu fassen: 
Bruna saß in ihrem Auto. 
Den Selbstmord sehe er aber noch nicht, die Frage sei in dieser Hinsicht doch: 
„Was macht ein Text mit mir? 
Wenn er genau dort abbricht, heißt das: Hör mir weiter zu.“ 
Der Versuch, eine Erzählung über das Erzählen zu machen, er frage sich aber „wie lange das tragbar ist“ und: „Warum ist die nicht einfach ausgestiegen?“
 
"Weil ja die Liebe in der Oper singt – im Leben siegt sie nicht“ – ein Satz aus Gerickes Text und gewissermaßen das Motto dieses Wettbewerbstextes, der die Jury von seinen Qualitäten überzeugen konnte, mit Ausnahme von Arno Dusini.
 
Hier griff Arno Dusini ein: 
Auch Daniela Strigl wollte sich dem Problem Arno Dusinis nicht anschließen: 
Keller warnte dann noch davor, die „Vorexistenz“ der Wörter immer in die Diskussion mit ein zu beziehen, wogegen sich Dusini heftig wehrte: 
Auch Arno Dusini lobte den „erfrischenden Effekt“ der Erzählung, in der die „Liebe ohne literarische Bedeutungsschwere“ verhandelt werde. 
Das hole nicht weit aus, sei aber sehr souverän gemacht. 
Es gehe wie im Titel bereits anklinge um die Frage: 
Ist man da, ist man nicht da? 
Kommt jemand, bleibt jemand? 
Bemerkenswert fand der Juror auch die Choreographie der Szene, ein „souveränes Stück Understatement“. 
Die Leistung des Textes bestehe vielleicht auch darin, dass dieser sich selbst nicht „aushalte“.
 
„Der Mann macht sich zum Affen“, stellte Meike Feßmann fest, meinte aber weder Arno Dusini noch den Autor, sondern den Ich-Erzähler. 
„Was für ein schönes Schlusswort“, meinte daraufhin Arno Dusini, um aber gleich noch selbst nachzulegen. 
Der Text sei schon in der Anlage „schwierig“ und „überfordere“ sich mit seiner Aufstellung: Krieg, Nationalismus, Körper und Macht. 
„Da wo es nicht zusammengeht springt die offensive Poetisierung ein“. 
Ein „Schlachtfeld-Tourismus“ im Sinne Karl Kraus`, so Dusini, der die Frage stellte, ob das Verhältnis der sprachlichen Mittel zum großen Thema angemessen sei.
 
