Die „Allegorie einer Staatsmacht“ vielleicht, schlug Meike Feßmann vor, verneint diese Idee aber selbst.
 
Feßmann stellte fest, dass der Text jede Ordnung verweigere und aus Fragmenten bestehe. 
„Das wird nicht mein Lieblingstext werden“, so Feßmann.
 
Feßmann, ebenfalls an Kastberger gerichtet, sagte, er habe sich in einen Widerspruch verwickelt.
 
Meike Feßmann meinte, „die Kollegen treiben es mit der barocken Lektüre zu weit“. 
Diese Patchwork-Verhältnisse, die Sitten-Verwahrlosung der Senioren-Generation löst bei der jungen Generation der Hauptfiguren Irritation aus, will das Gegenteil des barocken Ausuferns. 
Jüngere versuchen, stabile Verhältnisse einzurichten. 
Davon lebe ihrer Meinung nach der Text. 
Formal, beim still lesen, sei der Text witzig, heiter, traurig, ernst. 
Beim Vortrag war es ihr etwas klamaukig, komödiantisch, dabei sei es doch ein sehr ernster Text. 
„"Euer Ausufern verfehlt das Thema des Textes“, sagte sie in Richtung der Jurykollegen.
 
„Im Stillen las ich von einer Frau, die auf einem Berg stehen bleibt“, begann Meike Feßmann, die dabei ein „cooles“ Bild vor Augen gehabt habe, wie sie sagte. 
„Dieser Kleinwagen bebt vor lauter Energie“ dieser Frau, und der kleine Innenraum sei angefüllt mit einer „lässig-schnoddrigen“, „abgrundtiefen Mutter-Tochter-Geschichte“. 
Ein Eindruck, der sich durch den Vortrag der Autorin schlagartig zerschlagen habe. 
„Platt und breit“, habe jeder Satz des Textes seine Dynamik verloren. 
„Im Stillen“ habe er ihr gefallen, jetzt finde sie ihn „unendlich langweilig“.
 
Hier schaltete sich noch einmal Meike Feßmann ein und fragte, ob das Ende nicht auch symbolisch gelesen werden könne: 
Der Benzinkanister stehe zuerst auf der Handbremse und dann auf dem Schoß Brunas – „immerhin möchte die Mutter Enkelkinder“, so Feßmann.
 
Meike Feßmann meinte, sowohl Tiere als auch Kinder wurden verwöhnt und müssen jetzt die Naturwüchsigkeit wieder lernen. 
Das sei ein interessantes Element des Wolfskindes. 
Auch die Hunde müssen wieder lernen, sich selbst zu ernähren. 
„Das Setting ist sehr schlicht gewählt“, so Feßmann, aber in der Anlage sei das Umschlagen eines Zivilisationsprozesses in Naturwüchsigkeit interessant.
 
Juryvorsitzender Hubert Winkels zeigte sich „schwer beeindruckt“, Feßmann sprach von großem Handwerk. 
Gelobt wurde auch der Vortrag.
 
Meike Feßmann urteilte, „das ist großes Handwerk“. 
Kastberger nahm auf das von Feßmann erwähnte „Klagenfurt-Format“ Bezug und meinte, er würde hoffen, so etwas existiere nicht. 
Feßmann versuchte sich zu rechtfertigen und fasste zusammen, es sei einfach zu viel in diesem Text, der dennoch beeindruckend sei.
 
Meike Feßmann machte den Anfang und meinte, das sei, was man Chic-Lit nennt – zwei Freundinnen shoppen in Spanien, man denkt an die gleichnamige Romantrilogie. 
Gray sei aber auch eine Einheit zur Strahlenmessung – es scheine als wären die beiden Hauptpersonen unter dem Einfluss solcher Strahlen. 
Der Text sei gerade in der Mischung nicht gelungen. 
„Cool Gray ist auch eine Farbe“, meinte Sandra Kegel, was dieser Text mache, sei eine Metapher wörtlich zu nehmen. 
Der Untergang des Abendlandes wird umgekehrt, die zwei Flüchtlinge nehmen die Casablanca-Route und flüchten Richtung Afrika. 
Das Banale und die Katastrophe werden kontrastiert. 
Es hat mit Witz zu tun, der Text offenbare die „produktive Schizophrenie der Sprache“. 
Kegels Urteil: „Ich finde das eigentlich sehr gelungen.“
 
Feßmann hingegen meinte, man merke den Figuren keineswegs an, dass sie einem Untergang gegenüberstehen würden. 
Meike Feßmann hielt den Text weniger für einen parabolischen als für einen hyperrealistischen Text. 
Ironie und Ernst könne man nicht wirklich auseinanderhalten, man wisse nicht, ob es lustig sei. 
Die eigentliche Heldin sei tatsächlich die Wohnung, stimmte sie Sandra Kegel zu. 
Insgesamt betrachtet fand sie den Text gut.
 
Meike Feßmann meinte, es sei „bestimmt keine ironische Geschichte“, sondern eine „archaische Männergeschichte“, die sie dennoch interessiert habe. 
Im Text zeige sich, dass die Welt sich nicht überall gleich schnell entwickeln würde. 
Gegen Ende ihres Kommentars mutmaßte sie, in den vergangenen Tagen sei deutlich geworden, dass viele Männer einen Hang zum ursprünglich Patriarchalischen hätten, während die Frauen einen theatralisch-ironisierenden Zugang suchten.
 
Feßmann warf ein, sie würden mittlerweile routinierte Wege entwickelt haben, Texte zu beurteilen. 
Es sei mittlerweile wirklich ein Vorwurf, wenn in einem Text Moral vorkommt. 
Sie könne das aber nicht als Vorwurf sehen.
 
An Feßmann gewandt fügte er hinzu, sie unterschätze vielleicht sogar die sprachlichen Qualitäten, „ich finde die Sprache der Problematik adäquat“. 
Feßmann brachte ihre Freude darüber, dass Klaus Kastberger und sie sich „nach drei Jahren endlich einig“ sind zum Ausdruck und erntete Beifall. 
Diesen Einwand konnte Feßmann nicht nachvollziehen. 
Meike Feßmann fand den Text aufgrund seiner Posen und seiner Provokationen einerseits „amüsant und raffiniert“, die Selbstbezüglichkeit darin aber extrem „ärgerlich und banal“. 
Daraufhin langes Schweigen der Jury.
 
Meike Feßmann, sagte, bei aller Begeisterung für den Hasen, der eine gute Grundidee sei, aber warum spielt der Text im Jahre 2037?. 
Was sei daran futuristisch? 
Sie finde den Text nachlässig konstruiert. 
Keller sah sich an Beuys und den Kojoten in seinem Wer erinnert. 
Winkels ergänzte, Beuys hielt den Kojoten für Wirklichkeit, er hatte eine andere Wahrnehmung der Realität.
 
Meike Feßmann meinte, der Autor habe sich auf das Alter einer Coming-of-Age-Geschichte festgelegt. 
Durch diese Reduzierung erfahre man verschiedene Schichten der Erzählung. 
Der Wald werde immer wieder beschrieben. 
Man denke sich eigentlich, es reiche, dass immer wieder betont wird, dass es sich um Erinnerungen handelt. 
Dann wird er aber metaphorisch eingesetzt, „der Text hat sehr überzeugt.“
 
Feßmann meinte, dass es sich durchaus auch um eine Gesellschaftsbeschreibung handelt. 
Für Meike Feßmann wagte sich Schneider an die schwierige Form der Kurzprosa. 
„Das Schwierige ist, dass es nebensächlich aussehen muss.“ 
Sobald das nicht erfüllt sei, kippe es ins Prätentiöse. 
Hier werde es überanstrengt, der Erzähler störe seine Stücke mit Prätentiösem. 
„Respekt dafür, dass er diese Form gewählt hat“, sie rate ihm aber dazu, es noch zu üben. 
Der Erzähler müsste von der Wahrnehmung her verschroben genug sein. 
Entweder das, oder „Schneider soll es lassen“.
 
Feßmann fand den Text „grandios“, Kastberger gingen Orientalismen „auf den Wecker“.
 
Meike Feßmann meinte, die Jury sollte auch bei diesem Text philologisch genau sein. 
Die Referenzen seien laut Feßmann Kafka und Karl May. 
Feßmann konterte, dass man den Text nicht realistisch lesen dürfe und verstand Kastbergers Einwände nicht. 
Feßmann sagte, der Text kombiniere Realität mit Fantastik und widersprach somit der Annahme, der Text spiele in der Zukunft. 
Feßmann fasste ihren Standpunkt zusammen und erklärte, der Witz sei, dass die Kategorien durcheinander gewirbelt werden. 
Auch Meike Feßmann stimmte ihnen zu und befand, es sei die richtige Form für den Inhalt. 
Krieg und Prekariat werden zusammengefasst. 
Gleichzeitig wies sie darauf hin, dass es auch eine Selbstentfremdungsgeschichte mit Schauerpotenzial sei. 
Der Erzähler sei, wie sie ihre Sicht der Dinge erklärte, doppelt verwandelt und finde Aladdin realer als sich selbst.
 
Meike Feßmann wurde während der Lesung klar, was ihr an diesem Text nicht gefiel. 
Er sei geschnitzelt, wie aus dem Geschichtsbuch. 
Für sie war die erste Stelle, an der sie das Gefühl hatte, eine Erzählung zu lesen, die Szene mit dem Jungen, der alleine mit dem Zug fährt. 
Da habe sie sofort ein Bild vor sich gehabt, bei allem anderen hatte sie das Gefühl, das könne in jedem Schulbuch sein.
 
Feßmann interpretierte die Naturbeschreibungen auf der einen Seite, die zum Teil idyllisch seien, und die bedrohlichen Bilder als Überschneidung von Topologie und Pathologie. 
Meike Feßmann äußerte sich positiv über die „Familiengeheimnis-Situation“, die sie im Text entdeckt zu haben glaubt. 
Sie habe aber das Gefühl, der Text sei sehr umständlich erzählt. 
Zum Thema meinte sie, dass das eigentliche Geheimnis Erichs Vergangenheit betreffe. 
Sie vermutete, dass Irinas leiblicher Vater im Straflager gearbeitet habe und Erich Aufseher war, deshalb sei Schuld ein Thema in diesem Text. 
„Diesmal findet die Schuld in einem sibirischen Straflager statt.“
 
Meike Feßmann fand interessant, dass die Geschichte als Karikatur eines deutschen Rentnerpaares beginne und dann zur Lehrparabel werde. 
Einer Parabel über den Wunsch, unauffällig zu sein. 
Das sei surreal. 
Dieses Ei wehre sich, aber dann komme die Idee, in einer früheren Zeit hätte es ein auffälliger Lippenstift sein können. 
Bezüglich der Leseanweisungen gab sie Keller Recht, auch sie fand sie aufdringlich. 
Auch der Schluss, der mit dem Putzfrauenmotiv aufgelöst werde, gefiel ihr weniger. 
Sie hätte es besser gefunden, gebe es diesen Teil nicht, in dem die Putzfrau seine Unterhose hält.
 
Für Meike Feßmann ist dieser Text völlig missglückt. 
Uns in diesen Kopf einzuführen, das müsste so „wahnsinnig kritisch gearbeitet sein“. 
Feßmann fand sogar, man hätte der Autorin davon abraten müssen, diese Geschichte so zu konstruieren.
 
Meike Feßmann lobte den Text. 
Die Geschichte spiele in Los Alamos, wo sehr viel radioaktiver Müll lagere, dies und anderes biete viele Referenzen, auf die sich dieser Text beziehen würde. 
Schön sei, dass der Erzähler ein Künstler sei. 
Er stelle einen seltenen, tollpatschigen Männertypus dar. 
Daher sei dieser Text ein schöner Abschluss der heurigen Tage der deutschsprachigen Literatur, so Feßmann.
 
An dieser Stelle unternahm Meike Feßmann noch einen Erklärungsversuch. 
Meike Feßmann sah ein „kategoriales Problem“ darin. 
Gomringers Geschichte sei „als Text nicht so wirksam wie als Performance“. 
Alle waren sich einig, dass sich die Rezeption von Literatur mit den neuen Medien verändert habe - gleiche Chancen für alle AutorInnen und Vortragenden.
 
Auch Meike Feßmann fand, dass der Text nicht aufgehe und erzähltechnisch schlecht gelöst sei. 
Sie habe „Schwierigkeiten mit der Konstruiertheit des Ganzen“, meinte aber versöhnlich, dass das zugleich auch die Qualität des Textes sein könnte.
 
Während Meike Feßmann die Handlung als absolut realistisch einschätzte, meinte Sandra Kegel, dass man die Handlung aus psychologischer Sicht deuten müsse. 
Feßmann entgegnete, dass genau das die Provokation sei: 
„Figuren, durch die nichts hindurchrauscht“. 
Dadurch fühlte sich auch Juri Steiner in positiver Weise angesprochen. 
In einer Welt, in der das Individuelle so hoch gehalten werde, seien diese Figuren doch nur wie leblose Schablonen, die ab und zu zucken zwischen ihrem Dorgenräuschen.
 
Meike Feßmann zeigte sich berührt von der Handlung der Geschichte, eine „seltene Mischung aus kühler Souveränität und überraschender Einfühlsamkeit“. 
Außerdem gelänge es der Autorin, trotz Rückwärtsbewegungen in der Handlung, den technischen und evolutionären Fortschritt des Menschen zu schildern.
 
Feßmann erwiderte, dass die Figur „sehr gut durchgeführt“ sei, die Erzählform allerdings nicht. 
Peter Truschner bediene sich in seinem Text der Innensicht des Protagonisten und eines Erzählers. 
Feßmann hinterfragte, wofür es diesen Erzähler brauche und beantwortete selbst: „Um uns Lesern klar zu machen, was er erzählen möchte mit dem Text“. 
Das sei ihrer Meinung nach ein nicht gelungener Zwiespalt.
 
Meike Feßmann nahm zwar die eine oder andere „aparte Idee“ in dieser Erzählung wahr, adn sie aber „insgesamt vorhersehbar und sprachlich behäbig“. 
„Die Bibel ist interessanter als diese Nacherzählung“, so Feßmann.
 
Feßmann gab dann noch Anlass für eine Diskussion darüber, welchen philosophischen Gedanken der Text an den Leser adressieren wolle, „dass man Tiere nicht essen soll? 
Meike Feßmann störte sich an der „spielerisch angelegten“ Selbstbezüglichkeit des Textes, die leider „nicht ganz geglückt“ sei. 
Es „ist ein kleiner, bescheidener Künstlertext“.
 
Meike Feßmann fand es albern, wenn Kastberger Steiner das Interpretieren verbiete. 
Meike Feßmann sah einen Konflikt in der „überinstrumentierten“ Schreibweise des Textes. 
Sie hält Manches für „umständlich und missglückt“. 
Klaus Kastberger dagegen fand Gefallen an der Stilistik des Textes. 
„Die präzise Art und Weise der Beschreibungen“ fand er ebenso gelungen wie, dass sich der Text auf Paradoxa einlasse. 
Deshalb halte er den letzten Satz der Geschichte („Denn so wie mich die Worte würgen, berausch ich mich daran.“, Anml.) für „aufrichtig“.
 
Ich fand das ganz toll“, eröffnete Meike Feßmann die Jury-Diskussion. 
Dass der Text auf vielen Ebenen mit Sprache und Rhythmus spielt, empfand sie „ermunternd und witzig“.
 
Eine „rumänische Burleske“ erkannte Meike Feßmann in diesem Text. 
Die popkulturellen Elemente in diesem, wie auch in anderen Lesungen dieses Jahres, zeigten ihrer Meinung nach, „dass es eine universelle Gestensprache unabhängig von den Kulturen gibt“.
 
Auch Meike Feßmann widersprach Winkels: 
Der Autor könne in dieser erlebten Rede in die verschiedenen Bewusstseinsströme hineingehen. 
„Im Detail sehr genau gebaut“ sei das, in einer Zeitschleife werde eine ganze Beziehungsgeschichte erzählt. 
„Ausgezeichnet gemacht“, so Feßmann.
 
Meike Feßmann sagte: „Der Text macht aus zwei Berufen und Seelen in seiner Brust eine Amtspantomine“, sie wäre jedoch eher an der „Sachkompetenz des Autors“ interessiert gewesen, als daran was hier zu lesen sei. 
„Eine recht sterile Angelegenheit“, ein „Kasperl- und Marionettentheater“ sei das, von dem sie den Eindruck habe, es sei sehr „einfältig gebaut“.
 
„Ich lese das als Frustrations-Labyrinth der Kleinkind-Erziehung“, begann Meike Feßmann. 
Das sei „hart an der Grenze zur Peinlichkeit“, weil alles so „banal“ sei. 
Das Selbstbild der Frau werde demontiert. 
Zurückhaltend in der Metaphorik bis auf die Stelle, wo das Kind als Wal und Moster dargestellt werde, habe ihr der Text sehr gut gefallen, der böse Ton werde bis zum Ende hin durchgehalten.
 
Meike Feßmann zeigte sich erstaunt über Spinnen: 
Feßmann weiter: 
„Diese Frau hat eine eingebaute Maschine zur Selbstzüchtigung“, erklärte daraufhin Meike Feßmann. 
„Die Frauen gehen also nicht nur mit den Männern so um, sondern züchtigen sich auch selbst.“ 
Das sei ein Charakteristikum der Figur und leuchte ihr auch ein, insgesamt sei der Text aber doch „erheblich überfüttert“. 
„Der Text lässt dem Leser keinen Freiraum“, er sei wie eine Reportage gearbeitet, „wesentlich anspruchsvoller“ wäre es gewesen, so Feßmann, wenn einiges nur indirekt benannt worden wäre.
 
Auch Meike Feßmann gab sich in ihrer Interpretation zwiespältig: 
„Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, ich fühle mich hier in die Zange genommen.“ 
Die Süchte und Zwänge, von denen der Text rede, würden sich auf den Leser übertragen. 
„Jeder Satz rollt sich über einem zusammen. 
Ich fühle mich wie in einem Filmröllchen gefangen“. 
Sie sehe zwar die „Kunstfertigkeit“ des Textes ein, dieser sei aber im Detail oft „ungenau“. 
Präpositionen etwa wären falsch, dabei komme der Text mit einem „ungeheuren Kunstwillen“ daher, was für sie zu einem „Overkill“ führe. 
„Die Geschichte implodiert darin, aus jedem Teilchen etwas noch bedeutsameres machen zu wollen und räumt dabei den Leser aus dem Weg.“
 
Hier unterbrach Feßmann: 
Ein Einwurf, der ihm die Kritik Meike Feßmanns eintrug: „Keiner hier ist so blöd“.
 
Eine "wunderbare Idee", reagierte Meike Feßmann auf Steiners Erklärung - wenn sie denn durchgeführt worden wäre. 
Heike Feßmann betonte, den Ausführungen der Kollegen folgen zu können, sie verstehe dass so mancher nach dem „angespannten“ Rhythmus des vorigen Textes nun „glücklich“ sei, dass ihm hier „nichts abverlangt“ werde. 
Sie nannte den Text „verwerflich“, weil er ein gestorbenes Kind zum Thema mache, das auch noch durch den Lebensgefährten der Mutter überfahren werde. 
„Das ist literarischer Missbrauch“, und „keine wirkliche Trauerarbeit“. 
„Esoterischer Kitsch, ich kann es nicht anders sagen.“ 
Eine Wortmeldung, die von einigen im Publikum mit Klatschen begrüßt wurde.
 
Meike Feßmann gab sich unwirsch ob der neu gewonnenen Erkenntnisse des Jurykollegen Winkels: 
Es sei doch von vornherein klar, dass es sich hier um einen Dialog handle, in einem Chat, in dem sich beide ihr Leben erzählen. 
Ihr kamen die Ausführungen des Kollegen deshalb „absurd“ vor.
 
„Eine Schöpfungsgeschichte, genau richtig“, begann Meike Feßmann. 
Feßmann attestierte Spinnen daraufhin „große kulturelle Überheblichkeit, das „so zusammenzufassen“. 
Auch wenn ihn Meike Feßmann am Ende in „zu hohe Höhen“ gepusht sah.
 
Meike Feßmann wollte nach dem überschwänglichen Lob der Kollegen daraufhin nur eine „klitzekleine Oper, oder eine Operette“ in dem Text sehen – kein großes Werk. 
Dennoch stellte Feßmann die Frage: Ist es Kunst, oder Dilettantismus? 
„Also ich bin dem Text auf den Leim gegangen“, begann Meike Feßmann. 
Beim Lesen habe sie darin „nicht viel erkennen“ können. 
Festgehalten habe sie sich einzig an dem Wort „Weltraum-Euphorie“, das habe sie „rausgeschossen“ aus der Geschichte, die von einer „Welterweckungsbewegung als narzistische Welteroberung“ erzähle.
 
Meike Feßmann zeigte sich ebenfalls neugierig auf die "Kippfiguren" des Textes. 
„Der Mann macht sich zum Affen“, stellte Meike Feßmann fest, meinte aber weder Arno Dusini noch den Autor, sondern den Ich-Erzähler. 
Er sei ständig in die Position des um die Frau „Herumtänzelns“ gedrängt, „pralle“ aber von ihr ab. 
Dieses Verhältnis sei – abgesehen von den Pointen - der eigentlich Ursprung der Komik des Textes. 
Als „Irma“ dann in die schwächere Position komme, verliere sich auch die Komik des Textes. 
„Sehr gelungen“.
 
Meike Feßmann bekundete „Respekt vor der Größe der Aufgabe“, der sich der Text gestellt habe: 
Dieser erzählt die Konkurrenzgeschichte zweier jungen Männer, eingebettet in die Historie des 2. Weltkriegs. 
Beides werde ineinander verschachtelt, es gehe um Macht und Männlichkeit. 
Doch der Text bewältige das sprachlich nicht. 
Er habe vielmehr eine Neigung zur „Literarisierung und Poetisierung“, die Bilder wären „übertrieben blumig und blasig“. 
Dabei gebe es viele Stellen, wo die Metaphern und Bilder aus dem Ruder laufen würden. 
„Das ist des Guten zu viel, weil er das Grundbild Millefleurs überall anbringen will – selbst wenn es vom Ich-Erzähler so gewollt wird, weil der selber rudert und paddelt, während er kämpft.“
 
Ganz die Meinung von Hubert Winkels und Meike Feßmann: Man verstehe nicht, wie der Kampf körperlich ablaufe.
 
Feßmann widersprach Kellers „Lesereihenfolge“-Theorie: 
Meike Feßmann meinte, Qualität sei daran zu erkennen, wenn das Allgemeine über das Besondere geschildert werde. 
Hier bleibe es zu allgemein, der Autor fände nicht den richtigen Zugang. 
Die Geschichte gehe brav ins Tableau ein, was aber problematisch in einem Text über den Tod sei, denn „ja, irgendwann müssen alle ins Grab“. 
Der Widerspruch zwischen der Allgemeinheit und dem Besonderen müsste anders umgesetzt werden.
 
Feßmann konnte auch eine Aggression ausmachen, jedoch hatte sie im Gegensatz zu Wiederstein das Gefühl, der Enkel sei der wirklich Trauernde, nicht die restlichen Trauergäste.
 
Feßmann hatte an dieser Stelle das Bedürfnis, klarzumachen, die Jury habe hier den Text angegriffen, nicht die Person dahinter.
 
Meike Feßmann mochte Winkels Erläuterung der Anlage des Texts. 
Der Erzähler eigne sich den Stoff des Amerikaners an, Diehl sei der Autor von Quintins Geschichte. 
Sie empfand einige Stellen im Text als parodistisch, doch sei dies eher die Folge von Stilunsicherheit als ein gewollter Kniff.
 
Zu Feßmanns Einwand meinte sie, man müsse sich in die fünfziger Jahre hineinversetzen und dürfe den Text nicht als parodistisch verstehen.
 
Feßmann wollte daraufhin wissen, wie man denn den Text zeitlich einordnen solle. 
Feßmann fasste ihr Unbehagen mit dem Text zusammen und meinte, ein Autor suche einen Stoff, ein Erzähler suche einen Stoff, „das ist keine gut erzählte Geschichte“.
 
Meike Feßmann habe beim Lesen noch leise Zweifel gehabt, der Klamauk verwandelt sich laut ihr aber alsbald in eine Moritat. 
Es sei eigentlich eine einfache Umdrehung, zu sagen, der natürliche Tod sei der tragische Tod. 
Ihr habe es eingeleuchtet, dass der Tod aus dem Inneren ein schlimmerer sei. 
Die Mischung aus Heiterkeit und Ernsthaftigkeit fand sie „überzeugend“.
 
Meike Feßmann konnte der Behauptung, der Text sei makellos, gar nicht zustimmen. 
Zu Beginn meldete sich zu Meike Feßmann Wort. 
Dass sich in Zeiten der Finanzkrise ein Geschäft mit kulturellen Artefakten ergebe, sei verständlich. 
Dabei komme es zu enormen Wertsteigerungen. 
Dieser Text arrangiere dieses Setting, füge dem aber nichts hinzu. 
„Es ist anständig geschrieben“, aber es habe „keine eigene Stimme, in einem Zollfreilager hätte dieser Text keine Chance“.
 
Feßmann zweifelte weiterhin, der Text kokettiere mit der Oberflächlichkeit der Kunstszenerie, aber darüber wisse sie Bescheid. 
Als erste meldete sich Meike Feßmann zu Wort. 
In dieser Geschichte würden zwei Welten aufeinander prallen, die Welt der Ausbeutung und die Welt des Mittelstandes. 
Dies führe zu Fettnäpfchen, da man in der westlichen Gesellschaft jemanden brauche, der für die alltäglichen Dinge sorgt. 
Das Problem der Putzfrau sei in vielen Haushalten Thema. 
Die Peinlichkeit sei, dass man jemanden in die Wohnung lässt, ein Fremder sehe so die intimsten Bereiche. 
Diesen Widerspruch finde sie gut beschrieben, auf der anderen Seite gebe es die Fettnäpfchen mit Klischees. 
Der Text sei dennoch „gut erzählt, aber etwas zu glatt für das Thema.“
 
Feßmann erinnerte an andere literarische Texte, in denen ebenso Putzkräfte vorkommen. 
An dieser Stelle unternahm Meike Feßmann einen Erklärungsversuch. 
Sie sah in dem Text eine pathetische Liebesgeschichte, eine erkaltete Liebesgeschichte mit Judith und die damit verbundene Depression. 
Gregor stolpere über diese Kapelle und übertrage die nicht mehr mögliche Liebe zu Judith auf die Kapelle. 
Es sei eine klassische Form der Erzählung mit vielen schönen Bildern. 
Auch die Meteorologie als die Spiegelung des Seelenlebens sei ein klassisches Mittel.
 
Hildegard Keller bedankte sich bei Feßmann für die Erläuterungen, bekannte aber, sie sehe die Sache mit der Depression nach wie vor nicht. 
Auch Martin Wiederstein konnte Feßmanns Interpretation nicht nachvollziehen. 
Feßmann entgegnete: „Das liegt daran, dass Sie keine pathetischen Texte mehr ertragen, sondern nur noch ironische.“
 
Feßmann erläuterte zunächst all die Assoziationen, die der Text bei ihr auslöste. 
Es sei ein „Dekadenztext“, der ein „Übermaß von Dekadenz“ zeige. 
Sie finde das im Moment „antiquiert“, und befand, wir würden „im Moment nicht in einer dekadenztauglichen Zeit“ leben. 
Winkels warf ein, dass die zivilisationskritischen Töne durchaus durchkämen, deshalb finde er den Text nicht zu pazifizierend, sondern kritisch. 
Feßmann antwortete, es sei eine „verfeinerte Zivilisationskritik“, Kunst und Natur würden immer wieder vertauscht werden. 
Aber literarisch versuche der Text diese Dekadenzbauten noch einmal nachzubauen.
 
Meike Feßmann teilte den zwiespältigen Eindruck ihrer Jury-Mitglieder. 
Der Text von Jackie Thomae sei ähnlich konstruiert, ein Flüchtlingsschicksal sei in eine westliche Gegenwartssituation eingebunden. 
Lose sehe das Objekt vom Himmel fallen, nehme es aber nicht wahr, da er es nicht für einen Menschen halte. 
Das habe die Autorin „sehr gut dargestellt“. 
Interessant habe sie gefunden, wie ein übliches Unglück der Wohlstandsgesellschaft, die Fabrikschließung, durch dieses Unglück kontrastiert werde. 
Die Leser seien diejenigen, die es zusammenführen müssen.
 
Meike Feßmann hielt dagegen.
 
Meike Feßmann sagte, sie würde den Text gerne auf den Boden der Tatsachen herunterholen, es gebe Wiederholungen im Text, die Ästhetik halte keine zweite Lektüre aus. 
Feßmann fragte sich, wo dieses Wiederstandpotenzial sei. 
Feßmann meinte dennoch, das Hin- und Herschwanken zwischen Erfolg und dem Gedanken, dass das nicht zu einem passe, sei einfach altersgemäß. 
Meike Feßmann fragte sich, wie ein Ich-Erzähler, der betrunken von seiner Biederkeit ist, so erzählen könne. 
Der Text soll in der Zukunft spielen. 
Sie fand einige Ideen interessant, unter anderem, dass die Toten nicht tot sein möchten. 
Der Text sei aber auch von sprachlicher Indifferenz gepackt, daher zeigte sie sich enttäuscht, dass er so müde auslaufe. 
Sie kritisierte die Neigung technische Neuerungen per se für interessant zu halten. 
Computerspiele seien spannend für diejenigen, die spielen, aber auch langweilig, wenn man darüber rede. 
So verhalte es sich ihrer Meinung nach bei diesem Text.
 
Feßmann fragte sich auch, was an dieser Dystopie eigentlich betörend sein sollte. 
Meike Feßmann fand das Zusammenspiel von Video (Autorenporträt, Anm.) und Text interessant. 
Sie fragte sich aber, ob der Text alleine auch so gut geklappt hätte. 
Sie fühlte sich an einen anderen Roman erinnert, in dem auch die Erzählperspektive eines Mannes übernommen wurde. 
Hier spreche wiederum einen junge Frau über einen alten Mann. 
Dieser Mann zeichne sich dadurch aus, dass er sportbesessen sei und gegen das Alter kämpfe. 
Das sei eigentlich das Zentrale in diesem Text. 
Er könne zwar die Frauen austauschen, nicht aber den Körper. 
Wie Keller hatte auch sie Schwierigkeiten mit der Erzählperspektive. 
Für sie war der Text mit dem Auftaktvideo schlüssiger. 
Zur Walters Figur meinte sie noch, man könnte sagen, „das ist ein ganz normaler Mann.“
 
Meike Feßmann fand es schön, wie der Zufall der Jury diese Texte heute zugespielt habe. 
Dieser Text zeige, dass die Kategorien nicht funktionieren. 
Für sie war es schon beim stillen Lesen auffallend, dass man sich fragt, wie eigentlich die Einwanderungsbedingungen für Sprache seien. 
Man könnte fragen, ob denn für die Teilnahme an einem Literaturwettbewerb nicht die Beherrschung der Sprache ein Muss sei. 
Das sei eine Hybridsprache, man müsse jetzt drüber diskutieren, ob man ästhetisch damit einverstanden sei, das mit denselben Kriterien zu bewerten wie die anderen Texte.
 
Kegel erinnerte sich an einen brasilianischen Autor, der vor Jahren hier gelesen hatte, Feßmann meinte aber, dass der fließend Deutsch konnte und ein falsches Kunstdeutsch schrieb.
 
Meike Feßmann meinte, dass man ja andere Völker benutze, um seine eigene Kultur aufzuwerten.
 
