Auch Stefan Gmünder befand, der Text würde sich nicht an den Zuhörer schmeißen. 
Wie Keller, zeigte er sich von der Atmosphäre des Textes beeindruckt. 
Gott sei tot, oder vielleicht doch nicht, es sei ein vielschichtiger Text, der für alle etwas bereithalte. 
Jedoch stellte er fest, der Text sei „etwas zu ausgeklügelt“.
 
Laut Gmünder komme man auf falsche Spuren, wenn man zu viel im Text suche.
 
Große Bewunderung auch von Stefan Gmünder, für die stimmigen Bilder und Metaphern und die „meisterhafte“ Arbeit der Autorin. 
Der Text wirke auf ihn „wie eine literarische Patience die ausgespielt wird“, und er fügte hinzu: „Es ist sehr schwer, gegen diesen Text etwas vorzubringen.“ 
Hubert Winkels versuchte es dennoch, „ganz milde“, wie er sagte. 
Der Text habe ein überschaubares Terrain und sei für die Rettung der Literatur nicht in Anspruch zu nehmen. 
Winkels: „Es ist ein guter Text. 
Aber das ist es dann auch.“ 
Seiner Meinung nach handelt es sich um eine „ödipale Geschichte“ mit überschaubarer „allegorischer Dichte“. 
Und es gebe durchaus ein paar Dinge, die ihn stören, die „zu dick aufgetragen“ seien.
 
Stefan Gmünder bekannte, er habe Gespenster immer gemocht, sie hätten hier aber eine andere Funktion. 
„Sehr genial gemacht“, so sein Urteil. 
Die Kühe in Arztform seien ein Running Gag, formal würde in diesem Text alles sitzen.
 
„Die Frage ist, woher kommt dieses Loch“, äußerte Gmünder. 
Stefan Gmünder widersprach Gomringer und pflichtete den anderen Jurymitgliedern bei. 
Die Kamera, durch die die Geschichte geschildert werde, schwenke manchmal, aber kühl, und dann komme es zu einer eigenartigen Empathie. 
Die Geschichte setze auf Effekt und würde sich nicht durch Sprache entwickeln. 
Michael Wiederstein hingegen erklärte, er habe das Gefühl, es erzähle eine Großmutter. 
Nach dem Krieg habe man sich gewünscht, eine Großmutter würde so erzählen. 
Insgesamt gehe das „in der Waage auf“. 
Der Text sei schlüssig, „ziemlich gut“.
 
Stefan Gmünder entdeckte „einen Drive, eine Kraft“ im Text, „ohne zu überdrehen“. 
Die Vergangenheit, die nicht ruhe, werde hier sofort angesprochen. 
Das wiederkehrende Motiv des Blutstropfens werde sofort erwähnt, ebenso wie Kurt Waldheim. 
Die Geschichte würde harmlos beginnen und sich allmählich steigern.
 
Stefan Gmünder strich auch das Wir-sind-Wir-Gefühl hervor, wo sogar ein Tiroler als Fremder erkannt werde.
 
Die Umkehr der Rollenbilder fand auch Stefan Gmünder sehr interessant, aber der Text sei ein Opfer seiner Mittel. 
Er habe einen guten Fluss und Rhythmus, sei jedoch etwas zu gekünstelt.
 
Juror Stefan Gmünder hingegen gefiel der Text, darin sei viel los. 
Diese ganzen Dinge scheinen ihm „logisch in ihrer Zersplittertheit“. 
Das Zentrum bleibe gleich und dieses Zentrum sei das Zersplittern der Person. 
Das funktioniere gut in diesem Text. 
„Sehr, sehr gut“.
 
Stefan Gmünder stellte daraufhin fest, „irgendwie komme ich nicht zu Wort“. 
Stefan Gmünder zeigte sich dankbar. 
Das Problem sei aber, dass Worte immer etwas bedeuten. 
Es stelle sich die Frage, wie man mit dem Unsäglichen umgehe. 
Was ihm gefallen habe, seien die reportageartigen Zugänge und das wiederkehren des „ich schreibe“. 
Wenn man über dieses Thema schreiben könne, könne man es so machen, wie dieser Text.
 
Stefan Gmünder lobte den „leichtfüßigen Text“. 
" 
Die Absturzgefahr ist immer immanent, aber sie hat das gut gemacht“. 
Auch Juri Steiner äußerte sich positiv, ihm gefielen „die brachiale Ironie und die eingefangene Hysterie“ in der Geschichte. 
Seine einzige „fundamentale Kritik an dem Text“, die Autorin habe einen zoologischen Fehler gemacht, ein Schimpanse habe keinen Schweif, soviel er wisse.
 
Stefan Gmünder stimmte mit Winkels überein, die Flashbackszene zu Casablanca finde er schön. 
„Sehr fein.“
 
Stefan Gmünder freute sich über das Wort „Amigo“ und erntete damit Lacher aus dem Publikum. 
Der Text spiele mit Parodien, er habe ihn gerne gelesen.
 
Gmünder stimmte dem zu, die Pointe sei, dass nichts geschehe.
 
Gleich zu Beginn äußerte Stefan Gmünder, dass man ein gewisses Verständnis für Pathos haben müsse, um dem Text Genüge zu tun. 
Er operiere mit vielen Elementen, auf der zweiten Ebene setze er sich mit Gespenstern, Toten auseinander. 
Üblicherweise werde die Schweiz als Gefängnis wahrgenommen wie bei Friedrich Dürrenmatt, hier werde sie als Geisterland kreiert. 
Gefallen habe ihm auch der Hinweis auf Montreux und auf Deep Purple.
 
Gmünder und Keller wundersten sich über diese Erklärung, da das von den Jurymitgliedern doch generell eher als Qualität gewertet werde.
 
Stefan Gmünder erwähnte zunächst den Satz: 
„Das Jetzt und seine Spiegelungen in die Zukunft“. 
Man könne sich an wenig in diesem Text anhalten, er sei zu Beginn ziemlich geschwommen. 
Er habe aber das Schweben, Wuseln gemocht. 
Es gebe Elemente, an die man sich halten könne, der Text schließe Zeiten kurz und mache Räume auf. 
Die Frage nach dem Warum sei immer Ausdruck der Ratlosigkeit, er habe sich dem aber nicht hingegeben. 
Er bekannte „Respekt vor dem Text“.
 
Gmünder habe sich lange gefragt, was das Draußen und was das Drinnen sei, es habe aber was Fließendes.
 
Stefan Gmünder gab zu, viele Stunden geschwänzt zu haben, um zu fischen. 
Wie im Text dargelegt, sei Fliegenfischen eine Gentlemanbetätigung. 
Ein Grundsatz des Gentlemanhaften sei „Never explain, never complain – Erkläre nie, beschwere dich nie“. 
Der Text entwickle sich in eine Partitur, schön finde er die Feststellung: 
„Das Erlebnis zählt, nicht das Ergebnis.“
 
Gmünder warft ein, ihm gefalle auch die Gestaltwandlung, die Metamorphose.
 
Gmünder glaubte, der Protagonist sei vor allem Mitläufer. 
Man sei in der Figur. 
Dass die Historischen Personen genannt werden, sei ein Problem. 
Er störe sich auch daran. 
Gomringer hingegen meinte, die Tötung werde komplett kalt geschildert. 
Wiederstein sagte, es reihe sich Bild an Bild, da gebe es nichts Klischeehaftes.
 
Stefan Gmünder nahm auf die Form Bezug und erklärte, der distanzierte Protokollstil sei sehr gelungen. 
Die Geschichte sei seiner Meinung nach gut gezeigt. 
Man könne bei diesem Thema leicht zu weit oder nicht weit genug gehen. 
„Das Loch“ halte die Äquidistanz. 
Es sei ein für ihn sehr gelungener Text.
 
Gmünder bekräftigt, je besser ein Text, desto offener die Interpretation“. 
Stefan Gmünder irritierte das etwas zu langsame Tempo des Texts. 
Er habe Respekt vor der Perspektive, aber Clavadetschers Text sei überinstrumentalisiert. 
Zu viele Themenbereiche würden angesprochen. 
Das Bild der Metamorphose fand er schön, aber der Text sei zu voll an sprachlichen Versatzstücken. 
Man habe aber etwas gewagt mit diesem Text und davor habe er Respekt.
 
Stefan Gmünder sah Parallelen zu Bjergs Text „Serpentinen“. 
Man gehe mit einer oder zwei Figuren durch verschiedene Stationen. 
Den ersten Teil fand er sehr stark, die Exposition sei sehr gut. 
Mit der Zeit wirke der Text aber doch überinstrumentalisiert. 
Er breche, da es zu viel werde. 
Trotzdem bekundete er Respekt vor der Figur und vor dem Text.
 
Stefan Gmünder schloss sich dem an. 
Er zeigte sich davon beeindruckt, wie der Text mit der Zeit umgeht. 
Eigentlich gehe es um den sich-nicht-zugehörig-Fühlenden, andererseits um Kolonialgeschichte. 
Der Protagonist habe den Namen des historischen Lumumba und es wirke, als werde hier etwas in Bewegung gesetzt. 
Auch Nora Gomringer gefielen die Dialoge, beide Protagonisten seien sehr gewitzt. 
Sie könne sich daran erinnern, wie eine ihrer Freundinnen im Alter von sieben Jahren immer Krokodil werden wollte. 
Auch in „Lumumbaland“ gehe es um die Unmöglichkeit für einen Weißen ein Schwarzer zu werden, jedoch könne das nur der Anfang sein.
 
Gmünder dagegen mochte die Diskretion des Texts sehr. 
Er habe bei Ava an Frau Ava aus dem 12. Jahrhundert gedacht, eine historische Person. 
Er habe die Geschichte aber nicht mit Schottland in Verbindung gebracht. 
„Der Text und ich sind Fremde geblieben.“ 
Er sei abgerutscht.
 
Trotz wohlwollender Stimmen von Keller, die Stern nach Klagenfurt geholt hatte, Wilke und Gmünder überwogen Zweifel und Unverständnis für „Warten auf Ava“. 
Stefan Gmünder fand den Text „sehr beweglich, interessant“, stellte aber klar, man solle ihn nicht zu hochloben. 
Ein Dämon führe den Protagonist in diese Situation. 
Dramaturgisch sei der Text genial, pflichtete er Wilke bei. 
Auch das retardierende Moment mit der Frau sei genial. 
Aber mit dem Thematisieren von BSE habe er Probleme. 
Der Text gefalle ihm, aber Gesellschaftskritik könne man nicht hineinlesen.
 
Stefan Gmünder urteilte es sei „ein toller Text mit einem unglaublichen Sog von Anfang an“. 
Er sah darin eine opake Erzählung, „ich habe das wahnsinnig gern gelesen“. 
Man wisse nicht genau, wo die Figur sei. 
Das präzise Erzählte treffe auf das Sinnliche, das gefalle ihm. 
Der Text gehe immer mehr in die Figur hinein, komme aber wieder heraus. 
Er gab sich „sehr begeistert“.
 
Gmünder zitierte Georg Büchner: 
Stefan Gmünder begriff den Text als eine Erzählung über Flucht und fand damit einen zusätzlichen Interpretationsansatz. 
Der Text kreise spiralförmig um eine Leerstelle. 
Die immer wiederholte Frage „Um was geht es? 
“ fand er „fast schon zu prägnant“. 
Den zweiten Teil, wo sie unterwegs sind, fand er besser.
 
Gmünder kam auf die Frage zu sprechen, wie sich das eigene Leben auf das Kind auswirke. 
Stefan Gmünder machte den Anfang und nahm auf die Unterbrechung von Noltes Lesung Bezug: 
„Ich bewundere die Nerven von Nolte und hoffe, dass er der Dame besser geht mit dem Kreislauf.“ 
Eines der Phänomene in Klagenfurt sei laut Gmünder, dass es immer wieder Thematiken gebe, die sich durchziehen, hier sei es der Sternenhimmel, er endet mit dem Bad, dem Versinken in diesem Himmel. 
„Das ist ein starkes Bild“.
 
Ich habe mich schwergetan, mich im Text und Sternenhimmel zurechtzufinden“, so Gmünder.
 
Stefan Gmünder war teilweise bei Kastberger, natürlich sei es ein Trick, das könne man mögen oder nicht. 
Das Groteske müsse man aber nicht persönlich nehmen. 
Er habe den Text als schön gelesen. 
Er sei eigentlich fundierter. 
Gmünder meinte, der Text ziehe sich immer wieder am eigenen Schopf und er hat den Text „gern gelesen“.
 
Stefan Gmünder wollte über die Sprache sprechen. 
Man komme in eine „unglaubliche, mörderische Sprachmaschinerie“, es handle sich um eine „Simulation der Mündlichkeit“. 
Mütter 3 und 4 würden verbrennen. 
Der Text sei „gut gemacht und konsequent geführt“, zeigte er sich begeistert.
 
Auch Gmünder fand die Kleinigkeiten unheimlich wichtig. 
Stefan Gmünder erkannte keine Flugangst im Text. 
Laut ihm habe der Text „wahnsinnige Stärken“. 
Er funktioniere. 
Der Text spiele im Jahr 1992. 
Zum Teil seien es fingierte RAF-Anschläge. 
Wenn die SS und die Kindheitsgeschichte reinkommen, sei es aber zu viel. 
Er ortete eine „gewisse Reizüberflutung“. 
Das fand er „schade“, da ihm der Text in der Anlage gefallen hatte.
 
Für Stefan Gmünder ist der Text „große Kunst“. 
Es sei schon immer das Privileg der Literatur gewesen, aus Schwäche Stärke zu machen. 
Der letzte Mensch werde zum ersten Menschen, diese Metapher „schätze“ er „sehr“. 
Er fühlte sich unter anderem an Bernhards „Ein Kind“ erinnert. 
Peschkas Text sei ein großes Wagnis, die Perspektive sei in seinen Augen neutral gehalten, es gebe immer eine neutrale Stimme, der Text sei sauber gearbeitet.
 
Gmünder mochte die poetischen Stellen. 
Stefan Gmünder nahm auf die von Kastberger erwähnte Ungeschütztheit Bezug. 
Es gehe nicht um Abbildung, sondern um Nähe, vom „Wir“ komme es zum „Ich“, er spürte eine Verlangsamung im Text und er habe den Text ähnlich wie Keller gelesen, fand ihn gut.
 
Stefan Gmünder wollte „abgeschmettertes hermeneutisches Gewichteheben“ verhindern, stellte aber klar, er fände die Beschreibungen beeindruckend, zum Teil sei es für ihn schon „beängstigend“ gewesen. 
Die Lockerheit sei aber nicht gegen den Text zu wenden. 
Winkels, entgegen seinem früheren Lobgesang, meinte, gerade das sei vielleicht einen kleinen Kritikpunkt wert.
 
Gmünder lenkte die Diskussion noch zur Sprache, die relativ konventionell sei. 
Stefan Gmünder sagte, er habe den Text gerne gelesen. 
Gott spielt Backgammon und wartet auf den Weltuntergang, das fand er lustig. 
Insgesamt sei der Text etwas zu durchschaubar und plakativ, aber dennoch gut.
 
Stefan Gmünder ergänzte, dass der Text auch die Flüchtlingskrise aufnehme. 
Dieses Thema sei „vermintes Gelände“, der Autorin gelinge der Umgang damit jedoch gut. 
Er fand den Text „präzise gearbeitet“.
 
Stefan Gmünder interessierte sich für die Unterscheidung zwischen Gedächtnis und Erinnerung, Erinnerung sei nämlich die Auseinandersetzung mit etwas, was Wertigkeit besitze. 
Er spüre die Recherche im Text, die vorhandenen Klischees würden ihn enttäuschen. 
Einige Dinge hätten das Potential sich zu entwickeln, doch insgesamt sei der Text nicht überzeugend.
 
Gmünder lenkte die Aufmerksamkeit wieder auf die Qualitäten des Auszugs, die durchaus vorhanden seien, doch Kastberger meinte abschließend, es würden ihnen zu viele Informationen fehlen, um den Text adäquat beurteilen zu können. 
Stefan Gmünder war der Überzeugung, man könne es Franz Schlicht nicht abkaufen, dass er ein schlechter Mensch sei. 
Was aber auffallen würde, sei, dass Schlicht Kälte mit sich trage. 
Ein wichtiges Wort sei „Gefrierbrand“, das Aufeinandertreffen von Kälte und Hitze „rockt den Text“.
 
Stefan Gmünder habe die Richtungs-, Zeit- und Taktlosigkeit, die die Familie baut als wichtig empfunden, aber es sei nicht zu eindeutig. 
Er fand den Text mit der Zeit etwas zu redundant, dennoch habe er ihn überzeugt.
 
Gmünder stimmte mit Kastberger überein und befand, die Figuren würden sich gegen Ende hin schon entwickeln. 
Auch Stefan Gmünder zeigte sich irritiert, dennoch mochte er das Thema der Liebe. 
Er fand den Text „abgedreht“ und „gewöhnungsbedürftig“, ein Problem hatte er mit dem auktorialen Erzähler, der in die Perspektive des personalen eingreife. 
Trotzdem gefiel ihm der Text.
 
Gmünder sah sich sogar an US-Autor J.D. Salinger erinnert.
 
Stefan Gmünder zog Vergleiche zwischen dem Text und Popliteratur. 
Das Ablaufdatum dieses Textes sei wohl länger als das der Popliteratur, aber es handle sich hierbei „nicht um meinen Lieblingstext“, so Gmünder.
 
Stefan Gmünder stimmte im Allgemeinen mit Winkels überein. 
Den Text habe er so interpretiert, als ob es um Sprache gehe. 
Das Experiment bestehe eher darin, dass man sich der Thematik der Einwanderung auf unterschiedliche Weisen nähert. 
„Das Problem ist, dass das nicht richtig zündet“, das Schicksal der Flüchtlinge werde durch die Erfahrungen der Erzählerin konterkariert. 
Er halte es für „misslungen“.
 
Stefan Gmünder fühlte sich an Steinbecks „Von Männern und Mäusen“ erinnert. 
Der Text sei klar strukturiert. 
In den Überbau von Abenteuerlichkeit sei ein anderer Strom eingebaut, der Einblick in eine Welt von Menschen gebe, die offenbar stärker werden. 
Der Text habe ihn sehr gut gefallen, „meinen Geschmack hat er getroffen“.
 
Gmünder entgegnete, es gehe in Mannharts Text durchaus um einen Kampf, die Geschlechterfragen würden im Untergrund lauern.
 
Stefan Gmünder sagte, den Arbeiten Stefanie Sargnagels stehe er kritisch gegenüber. 
Er sei vom Text aber überrascht gewesen, er setze sich der Erwachsenenwelt entgegen, die alles regeln wolle. 
„Am Anfang hat er mich auch sprachlich sehr überzeugt, dann bekommt er aber ein Problem und wird flacher.“ 
Er fühlte sich an den Autor und Bachmannteilnehmer Stefan Alfare im Jahr 1999 erinnert, der habe vorne ein Bier getrunken und geraucht, da sei es auch um so eine Beislsache gegangen.
 
Stefan Gmünder sah sich zwischen seinen Vorrednern. 
Der Erzähler sei eher ein Prophet, für den die Zeit anders zu verlaufen scheine. 
Es gebe deutliche Zeichen, dass der Text in einem totalitären Umfeld spiele. 
Gmünder befand, er „habe den Text mit Gewinn gelesen.“
 
Stefan Gmünder sagte, die Geschichte sei präzise in der Zeit loziert. 
Als starkes Element empfand er das Symbol des Netzes. 
Dieses ziehe sich durch den Text. 
Deshalb war er von Anfang an vom Text überzeugt.
 
Gmünder zeigte sich beeindruckt davon, dass der Autor immer wieder Zeichen setze. 
Stefan Gmünder meinte, dass die Metapher bewusst eingesetzt sei. 
Es gehe darum, Stockwerksteuern zu vermeiden. 
Wenn man es als Ganzes betrachte, sei das Haus höher. 
Es gebe literarische Texte, die gut seien, weil sie etwas treffen. 
„Es gibt Passagen, wo scheinbar nichts passiert.“ 
Dadurch erschließe sich eine Welt, die einen weitere Blickwinkel gebe, verbunden durch das Ich und dessen Wahrnehmung.
 
Stefan Gmünder zeigte sich beeindruckt, es sei ein Text über das Vergehen der Zeit. 
Er sei beeindruckt von der Zeit-Ökonomie des Textes. 
Die Autorin schaffe es, viele Lebensereignisse zu verpacken. 
Der Protagonist zimmere sich durch Erinnerungen einen „Halt“ zusammen.
 
Stefan Gmünder fand den Text schlicht gut. 
Stefan Gmünder las den Text als reine Parodie auf Karl May. 
Es gehe um Postkolonialismus und ein zerstörtes Abendland. 
Der Text hinterfrage, was die Gründe dafür seien, daher fand er den Text interessant.
 
Stefan Gmünder hingegen hatte mit diesem Text wahnsinnige Probleme. 
Er fand ihn trocken, fand keine Spannung und keine Überraschung. 
Auch er fühlte an Bin-Laden-Trainingslager erinnert, aber dieser Text sei für ihn wenig überraschend gewesen, der Wechsel von Präteritum und Präsens habe ihn eingeschläfert.
 
Gmünder hinterfragte, dass der Autor nicht Deutsch könne. 
Man könne durchaus über Ästhetik sprechen. 
Er sei dem Text von Anfang an positiv gegenübergestanden. 
Es habe auch gedauert, bis er den Bruch verstanden habe. 
Die Inkonsistenz sah Gmünder als Problem, da sie etwas Beliebiges habe. 
Ihm wäre es lieber gewesen, gäbe es den letzten Satz nicht.
 
Stefan Gmünder zeigte sich froh, die Lesung gehört zu haben. 
Es handelt sich seiner Meinung nach um eine Autorin, die sich mit seltenen Mitteln beschäftige, die zweite Person Einzahl werde selten verwendet. 
An diesem Text werde die Sanftheit des Blicks sichtbar, was er sehr schätze. 
„Ein Text, der sehr differenziert ist, ohne zu werten.“
 
Stefan Gmünder sah den Text motivisch fein gearbeitet. 
Es sei Text über das Wachsen, auch der Text selbst wachse. 
Er habe den Eindruck, dass er mit einer Überraschung endee. 
Dennoch habe auch er sich durch die von Winkels angesprochene „Überdeterminiertheit“ gestört – eher am Anfang, am Schluss dann nicht, so Gmünder.
 
Stefan Gmünder bemerkte, dass es beim heurigen Bachmann-Preis keinen Mangel an unsympathischen Männerfiguren gebe. 
Hier sei gleich die nächste. 
Man nehme „mit teuflischer Freude“ wahr, wie das Ei Grötrupp ärgere. 
Grötrupp war, wie Gmünder erklärte, eine historische Person, ein Raketentechniker. 
Sich daran zu bedienen, das sei ein „nahezu genialer Griff“. 
Literatur dürfe alles, der Erzähler könne machen, was er wolle, „das ist sehr gut. 
Zum Schluss hat das Vergnügung total überwogen.“
 
Stefan Gmünder hingegen hob hervor, der Text sei in dem Sinne gut, dass er „keine Sekunde von seiner Position abweicht“.
 
Stefan Gmünder schloss sich dem an und meinte, der Ich-Erzähler sei ein Komponist, ein Mann, „mit dem man gerne in die Erzählung geht“. 
Trotzdem sei er zwischendurch abgedriftet. 
Da seien Magier, Zauberer und vieles mehr, es habe ihn am Ende durchgerüttelt, aber er sei „dran geblieben“.
 
Jury-Neuzugang Stefan Gmünder war gespaltener Meinung. 
Einerseits sei die Geschichte „stringent und schön erzählt“, andererseits beinhalte sie zu viele Effekte, und „schießt sich selbst ins Knie“. 
Was ihm gefiel, war der neue Zugang zu einer alten Geschichte: 
Eine Frau schläft mit einem Mann und verschwindet am nächsten Morgen, fast ohne Spuren zu hinterlassen.
 
Gmünder schloss sich den positiven Kommentaren an: 
„Genial gemacht“, lautete sein knapper Kommentar. 
Er schätze die vielen Figuren in der Handlung.
 
Gmünder empfand die Erzählung als „nicht so schlecht“, zu Beginn „noch spannend“, dann aber „zu explizit“.
 
Stefan Gmünder bezeichnete die Figuren als „klischeehaft und schablonenhaft“ und empfand sie als „zu ähnlich“, der Text sei ihm „zu deutlich“.
 
Stefan Gmünder sah dies naturgemäß ganz anderes, er fand Gefallen an der beschriebenen Diskrepanz zwischen Allmachtsfantasien und Ohnmacht und dem zeitgenössische Zugang zu den Themen. 
Er erkenne ein „Psychogramm“, mit dem die „literarische Komfortzone“ verlassen werde. 
„Das gefällt mir schon sehr, sehr gut“, so Gmünder.
 
Den Anfang des Textes habe er gemocht, sagte Juror Stefan Gmünder, dann aber „überschwemmt eine Dynamik den Text“. 
Auch er kritisierte die Verwendung der Satzzeichen im gedruckten Text.
 
Stefan Gmünder mochte das Re-Arrangieren von traditionellen Elementen normalerweise, bei diesem Text habe er sich aber schwer getan, weil Adam und Eva ihm „wie zwei blasse Pappkameraden“ vorkommen. 
Die lebendigste Figur in dieser Erzählung sei für ihn das sterbende Reh.
 
Stefan Gmünder fragte, warum es funktioniere. 
Antwort: Weil es auch Leerstellen gebe, die es wie in guter Literatur ausmachen. 
„Die beiden Hauptprotagonisten wissen genau, worüber sie schweigen, während sie sprechen“, so Gmünder.
 
Stefan Gmünder sagte, wenn ein Feuer gut aufgebaut sei, dann brennen die Scheite einzeln zusammen, am Schluss bleibe ein Glosen ein Glänzen, eine Wärme, die nachwirke. 
Stefan Gmünder, ebenso Schweizer, antwortete auf Kastbergers Frage: 
"Wir Schweizer sind nicht die Schnellsten, aber deshalb ist der Text umso besser zur Geltung gekommen.“ 
Er sah in diesem Text „eine Partitur, ein Metronom der Zeitangaben“ und empfand ihn als „sehr tiefgründig und clever“. 
Gmünder, dem Text gegenüber ziemlich positiv eingestellt, bemerkte, dass es schon immer eine der vornehmeren Aufgaben der Literatur gewesen sei, Fragen zu stellen und nicht Antworten zu geben.
 
Gmünder verteidigt die Schweizer Männer.
 
Gmünder meinte zu seiner Autorin, dass sei ein Text, „der aufs Ganze geht“, „ein strukturell und sprachlich sehr gut und präzise gearbeiteter Text“. 
Die zeitgeschichtlichen Spots und Bilder in dem Text findet er „subtil und schön, ohne aufdringlich zu sein“.
 
Stefan Gmünder sah in diesem Text eine große Komödie und zugleich eine große Tragödie. 
Dass hier „in der Schwere der Erzählung eine Leichtigkeit mitschwinge“, das habe die Autorin „ganz, ganz großartig gemacht“. 
Steiner war glücklich darüber, dass die Handlung ihre Vollendung in Zürich finde. 
Und ein amüsierter Klaus Kastberger hätte „nie zu hoffen gewagt“, dass man vom literarisch überfrachteten One-Night–Stand im allerersten Text dieser Lesungen zu Sex bei den Ceausescus in der dieser letzten Lesung kommen würde.
 
Stefan Gmünder fasste zusammen, „der Text kann sich so klein machen, da er so groß ist.“ 
Er habe nicht das Gefühl, dass es plakativ sei, wenn man auf eine Nummer reduziert werde. 
Der Beobachter beobachte den Untergang. 
„Äußerst fein gemacht“ seien die Anspielungen auf eine spezifische Zeit.
 
Stefan Gmünder urteilte, dieser Text gehe das Wagnis der Empfindung ein und das finde er gut so. 
„Alles was du tun musst, ist einen wahren Satz schreiben“, zitierte er Ernest Hemingway. 
Hier sei die Signatur der Abwesenheit enthalten, um dadurch die Teile, die man hat, speichern zu können. 
Das Wir hasse er normalerweise, aber hier habe das Wir einen ökonomischen Grund und daher halte er es für gerechtfertigt.
 
Gmünder meinte, der Text konstruiere eine Nüchternheit und sei daher keine Traueranzeige, da er dekonstruiere.
 
Gmünder befand, in der Literatur müsse nicht jedes Gleichnis aufgehen, Kastberger warf jedoch ein, dabei handle es sich nicht um ein Gleichnis.
 
Stefan Gmünder, sagte hier sei eine Frau, die einen flachlege, sich die Freiheit nehme. 
„Das habe ich gemocht.“ 
Es sei die pornographische Kälte, die er sich mehr gewünscht habe. 
So wie er jetzt sei, würde sich der Text selbst immunisieren. 
Eigentlich möge er Texte, die Dinge auf den Kopf stellen, aber dieser Text sei nicht genug auf den Kopf gestellt.
 
„Effekt ist etwas anderes als Radikalität“, stimmte auch Gmünder zu.
 
Gmünder sah es genauso wie Kastberger. 
Auch Stefan Gmünder sah in Petro keinen Verlierer und im Text eine komplexe Parabel. 
Petro sei eine Figur, die dann sicher ist, wennsie ein Niemand ist. 
Es sei schließlich auch ein Text über die vielen Gründe des gehens. 
Petros 
Flucht aus der Heimat beruhe auf verschiedenen Hintergründen, er setze die Biographielosigkeit in der neuen Umgebung fort. 
„Sehr, sehr schön und wahnsinnig gut gemacht“, befand er. 
„Sehr elegant“, gute Literatur würde Schwäche in Stärke verwandeln.
 
Gmünder ergänzte, Naivität werde angedeutet, aber Petro sei dennoch eine starke Person.
 
Gmünder fand die Drehung am Schluss schön, dass die Polizisten kommen, wenn jemandem geholfen wird.
 
Stefan Gmünder bezog sich ebenfalls auf die neue Wirtschaftslage, die zu solchen Situationen führe. 
Das Problem der Political Correctness hätte man mehr elaborieren können. 
Kastberger wollte nicht die Dringlichkeit des Texts mit der psychischen Verfassung eines der Charaktere verbunden wissen. 
Es sei indifferent, was der Text erzählen wolle. 
Der eine Strang erzähle, wie einer zitternd unter einem Tisch sitze. 
Die andere Frage sei, wie die Umgangsform der Kundin mit dem Migranten sei. 
Das sei das, was noch am ehesten zur Frage der Political Correctness führe. 
Der Umgang der Kundin mit der Putzkraft zeige intime Übergriffe. 
Die Leichtigkeit bediene, dass alles nur angesprochen sei. 
Die Dringlichkeit sei „nicht die Sklavenvergangenheit“.
 
Stefan Gmünder meinte, die Political Correctness stelle den Druck dar, der auf dem Putzer liegt, nach wie vor finde er es aber „zu angetippt“. 
Stefan Gmünder bekundete, es sei schön gezeigt, wie sich etwas mit dem Bewusstsein verändert. 
Der Protagonist nehme Dinge anders wahr als die anderen Charaktere. 
Dabei komme es zur Umkehrung der Kausalitäten, er tauche ins Symbolische ab. 
Er habe „Respekt vor diesem Text“, obwohl er symbolisch überladen sei, was jedoch durch die geschaffene Atmosphäre gerettet werde.
 
Gmünder stimmte dem zu und bestätigte das Vorhandensein der Anspielungen auf Verschwörungstheorien. 
