Nora Gomringer wunderte sich, ob Wilke ihre Informationen aus dem Vorgespräch mit der Autorin habe, was Wilke verneinte. 
Gomringer sei „völlig rausgekegelt“, ihr sei das alles nicht klar gewesen. 
Sie finde alles spannend, „und doch bin ich ganz rausgekegelt“, sie wünsche sich mehr Präzision.
 
Gomringer hinterfragte Kastbergers „Diffamierung von Lektoren“. 
Die Juroren freuten sich über die „chimärenhafte Diskussion“, wie Gomringer sie bezeichnete. 
Jurorin Nora Gomringer hingegen brachte ein, die Personen aus den 20ern und 30ern in der Raumstation seien sprachlich gut dargestellt. 
Maria Christine hätte eine Existenz wie viele andere Frauen gelebt, schaffe es aber, ein Loch zu bohren.
 
Die Kernparabel sei laut Nora Gomringer, dass die Grausamkeit immer da sei. 
Die Kinder würden völlig fühllos gezeigt werden, sie seien „eiskalt, als wäre es ein Leichtes, einen Menschen einfach so gehen zu lassen“. 
Dies sei extrem stark im Text.
 
Laut Nora Gomringer sei das Rollenbild, das die Großmutter annehme, dadurch zu erklären, dass sie sich in gewisse Verhaltensmuster hineingezwängt fühle.
 
Diese Feststellung hiterfragte Nora Gomringer, die das nicht im Text erkennen könne. 
Gomringer gefiel der Text, das Ganze sei jedoch „fast zu unradikal“. 
Insgesamt finde er jedoch zu viel Pathos im Text, an Nora Gomringer angelehnt, tat er kund, er sei „hinausgekegelt“.
 
Nora Gomringer meinte zu erkennen, dass es sich um die Autorenwerdung handle. 
Den Determinismus, der im Text vorzufinden sei, finde sie spannend. 
Sie störe die Abwesenheit des Negativen nicht. 
Der erdachte Vater sei vielleicht interessant, „traurig, lakonisch“, aber auch eine Möglichkeit, darüber zu schreiben.
 
Gomringer fand interessant, dass der Vater ein Baum werde. 
Nora Gomringer widersprach, nichts sei hohl daran. 
Keller fragte: „Reicht der Name?“ 
Gomringer antwortete: „Mittlerweile.“
 
Gomringer meinte, der Protagonist sei vom Krieg gezeichnet, er müsse sich wieder im Leben einfinden. 
Gomringer hingegen meinte, die Tötung werde komplett kalt geschildert. 
Winkels beharrte darauf, dass es sich hierbei um eine Klischeegeschichte handle, dem widersprachen sowohl Gomringer als auch Wiederstein.
 
Nora Gomringer, in diesem Jahr zum ersten Mal Teil der Jury, meinte, diese Haltung des Ich-Erzählers, der wiederholt nur seine Aufträge zu erfüllen, würde eigentlich das Bild des verprellten Akademikers komplettieren. 
Aber er werde Teil der Verdrängungskultur. 
Sie stimmte der Idee der Unheilsproblematik zu.
 
Gomringer fand das Bergwerk auch spannend, die Pferde gehen hinab, so auch der Auffüllungstechniker, was eine erotische Note habe. 
Mit der Bemerkung, dass damit „alle Männer Auffüllungstechniker“ seien, erntete Gomringer einige Lacher aus dem Publikum. 
Gomringer: „ich finde das super“.
 
Gomringer meinte, man sei irritiert, da die Tektonik und der Zeitablauf nicht klar seien. 
Auch Nora Gomringer fand sich auf der falschen Spur wieder, sie fühlte sich vom Text irritiert. 
Sie fragte sich, ob ihr die Namen etwas sagen sollten, fand jedoch keine Antworten. 
Sie sei dem Text „nicht auf der Spur“.
 
Gomringer meinte, sie alle seien auf Vergangenheits- und Persönlichkeitssuche gegangen. 
Doch auch Gomringer gab zu, sie könne es nicht runden, auch bei ihr bleibe es offen. 
Nora Gomringer mochte die Perspektive sehr, sie habe viel Kraft. 
Sie sehe zwei Texte in dem Werk und hätte dem Text ein Ende gesetzt, wo das Objekt Feuer fängt und bevor er in die „indianische Aufbruchsstimmung“ kippt. 
Sie störten ein paar Dinge, wobei sie sich fragte, ob es vielleicht dennoch mit der Erzählperspektive der alten Person zu tun habe. 
Die Erzählerin habe vielleicht nicht mehr aus sich selbst machen können. 
Was sie „irre finde“, sei das ständige Missverständnis zwischen der Großmutter und der Enkelin.
 
Gomringer befand, im Ton bleibe es die Erfahrungswelt der Frau. 
Laut Gomringer sei dieser Satz von zentraler Bedeutung.
 
Auch Nora Gomringer gefielen die Dialoge, beide Protagonisten seien sehr gewitzt. 
Sie könne sich daran erinnern, wie eine ihrer Freundinnen im Alter von sieben Jahren immer Krokodil werden wollte. 
Auch in „Lumumbaland“ gehe es um die Unmöglichkeit für einen Weißen ein Schwarzer zu werden, jedoch könne das nur der Anfang sein.
 
Auf Einladung von Nora Gomringer las er seinen Text „Mach’s wie Miltos!“. 
Die Jury war eher ablehnend.
 
Gomringer hingegen mochte die Idee des imaginären Freundes, der sich gegen einen wendet. 
Nora Gomringer stimmte Winkels zu: 
„Ich höre eher einer Rede zu, einem Erfahrungsbericht einer ungewöhnlich Liebenden.“ 
Man habe es mit einem Geständigen zu tun, es gehe um eine besondere Art der Liebe. 
„Die Sprechrolle spricht von sich als von einer Person, die liebt, egal wie es nach außen wirkt.“ 
Hannibal Lecter („Das Schweigen der Lämmer“) sagte, wir begehren, was wir täglich sehen. 
„Ich würde mir wünschen, dass es wilder wird“. 
Sie nahm auf Bezug auf „Fight Club“, auch darin gehe es um die Darstellung einer eigenwilligen Liebe. 
Eigentlich sei es eine Liebesgeschichte neben einer nicht funktionierenden Ehegeschichte. 
Sie frage sich, wie es weiter mit der Assistentin gehe, die offenbar gegen die Erotomanin arbeitet. 
Sie sehe eine „mächtige Sprecherperson“ und ortete drei Motive: eine Gottesanbeterin, die Ärztin und die Heilbringerin. 
„Immens lustige Geschichte“, „sehr gelungen“.
 
Gomringer sah Intensität im Text. 
Gomringer fand den Text sehr weiblich und ortete ein fehlendes Können der Jury zwischen Autorin und Erzählerin zu trennen.
 
Gomringer blieb bei ihrer Meinung und fand immer noch, der Text sei mit männlicher Kraft erzählt. 
Nora Gomringer hatte denken wollen, dass es sich um ein Gefangenschaftsszenario handelt. 
Man könne es schon so lesen, dass ein Ich sich selbst erkennt, oder durch einen Kniff ein dritter Mensch, Carter, hinzukommt. 
Entweder herausweisend, spürend, oder so, als ob alles im Kopf stattfindet. 
„Beklemmend. 
Und toll gelesen.“
 
Gomringer meinte, es sei „sehr japanisch“. 
Die Diskussion zu „Frösche im Meer“ begann nach kurzem Zögern Nora Gomringer: 
„Ja, gut gemacht“, so ihr Urteil. 
Es sei eine schöne Erzählung, glatt gemacht. 
Petro komme aus einer anderen Welt, zum Schluss komme es zum „Drama of errors“, wie eine Auflösung, nach der man nicht wisse, was mit ihm geschieht.
 
Nora Gomringer spürte nicht so viel Wärme zwischen den Figuren. 
Was sie sehr mochte war dieses „so weit sind wir gekommen“ und dass man über Stationen hinausgeht, fand sie berührend.
 
Gomringer: Winkels möchte vermitteln, dass Nolte anders und besser kann. 
In der erzählenden Person seien diese Lebensmüdigkeit und Paranoia versteckt. 
„Ich habe dafür keine Geduld, ich empfinde das als eitel und selbstverliebt. 
Es katapultiert mich weg von der Lektüre", so ihr vernichtendes Urteil.
 
Gomringer zuckte dazu die Achseln.
 
Nora Gomringer fand, dass man sich „sprachlich ertappt“ fühlt. 
Die Präzision sei, „was so lachen macht“, der Text sei eine „Präzisierungsmaschinerie“, das gefalle ihr sehr gut. 
„Zum Glück“ seien da „ganz klare Bilder“. 
Der Text sei sehr beeindruckend gefertigt, „ich komme mir vor wie bei ‚Doktor Seltsam‘.“
 
Zu Beginn der Diskussion ergriff Nora Gomringer die Initiative. 
„Eine Sprachwucht, vielen Dank“, begann sie ihre Interpretation. 
Sie fragte sich nach den vielen Müttern. 
Sie fand es gehe darum, wie mündliches Erzählen funktioniere. 
„Ich kann nur dankbar stottern“, reichte sie das Wort an ihre Kollegen weiter.
 
Gomringer meinte, bei anderen Texten hätten sie sich diese Tage oft gegen Klischees gesträubt. 
Laut Gomringer mache das „und“ alles artifiziell, man kenne es aus der Bibel. 
Gomringer mochte, dass da „so viel anzitiert ist“. 
Es sei nach dem amerikanischen Erzählschema gearbeitet, das ihr gefalle, dadurch werde Omnipotenz durch alle Beteiligten suggeriert. 
Carla interessiere sie im Gegensatz zu Wilke nicht, als Figur sei überdeckt von Sohr. 
Gleichzeitig sei sie sein Untergang, „das ist schon gut“, sagte sie lachend.
 
Die dieses Jahr zum ersten Mal mitwirkenden Jurorinnen Wilke und Gomringer bekräftigten lächelnd ihr Urteil. 
Stefan Gmünder widersprach Gomringer und pflichtete den anderen Jurymitgliedern bei. 
Die Kamera, durch die die Geschichte geschildert werde, schwenke manchmal, aber kühl, und dann komme es zu einer eigenartigen Empathie. 
Die Geschichte setze auf Effekt und würde sich nicht durch Sprache entwickeln. 
Michael Wiederstein hingegen erklärte, er habe das Gefühl, es erzähle eine Großmutter. 
Nach dem Krieg habe man sich gewünscht, eine Großmutter würde so erzählen. 
Insgesamt gehe das „in der Waage auf“. 
Der Text sei schlüssig, „ziemlich gut“.
 
Gomringer jedoch finde, der Text halte durchaus stand. 
„Stark genug für dieses massive Bild des Krieges“, schlussfolgerte Gomringer. 
Nora Gomringer bekundete, sie sei zu Beginn gar nicht begeistert gewesen. 
Die Überfülle als Prinzip gefalle ihr nicht. 
Dann sei ihr die Zärtlichkeitsstruktur als Erklärung gekommen, was sie akzeptieren konnte, danach sei sie aber „rausgekegelt“. 
Die Welt der Beobachtungen habe sie aber doch „eingenommen für den Text“. 
Die Geschichte, die man sich selbst erzählt, helfe nicht weiter. 
Auf Wiederstein Bezug nehmend erklärte sie, der letzte Satz gefalle ihr gar nicht.
 
Nora Gomringer sah im Text wieder die Frage, wie man über Schreckliches schreibe. 
Auch sie habe, wie Keller, Hemmungen, sich diesem Text literaturkritisch anzunähern. 
Er habe die Kraft, uns direkt ins Geschehen hineinzuversetzen, die Autorin schreibe auf, dokumentiere und bekunde, alles basiere auf einer Sprachlosigkeit.
 
Keller hingegen meinte, Wilke hätte das schon richtig wahrgenommen, dass sie selbst und auch Gomringer nicht darüber urteilen wollten. 
Nora Gomringer fand, der letzte Satz mache Sinn, da es ja ein Romanauszug sei. 
Sie habe der Text angesprochen, da sie dachte, es sei eine skurrile Arielle-Geschichte. 
Sie habe keine Ahnung, wie skaliert die Wesen seien, sie würde gerne wissen, wie es weitergeht. 
Es sei eine genaue Beschreibung einer Person. 
Wo die Geschichte sei, wollte Wilke wissen, worauf Gomringer antwortete, es gebe keine, aber der Text sei wunderbar erzählt. 
Laut Winkels habe Fachsprache auch durchaus ihre Berechtigung im Text.
 
Nora Gomringer strich die Banalität eines Naturkundebuchs hervor, das in den Text gearbeitet sei, worauf Wilke erwiderte, da lese sie lieber ein Naturkundebuch. 
Gomringer dagegen fand, die Dinge haben durchaus Bedeutung, der Text sei „veritabel und gut“.
 
Gomringer antwortete, es gehe eben um einen Auszug. 
Nora Gomringer erwiderte, es gehe immer um die Konstruktion von zwei Ebenen, so sei es gesetzt. 
Gomringer meinte, das könne sein, doch sei es lustig.
 
Gomringer erkannte Demut darin, sich dem Künstler unterzuordnen. 
Gomringer meinte, es solle doch kein reines Sprechstück sein. 
Gomringer fand gerade die aufgearbeiteten Montageelemente charmant, die Welt, gefärbt durch einen allwissenden Erzähler.
 
Nora Gomringer führte aus, der Brand sei die letzte Konsequenz des Texts. 
Der Musiklehrer sei passiv-aggressiv, sie fand das alles „vibrierend-aggressiv“. 
Sie kenne selbst Fliegenfischer, wie sie im Text gezeichnet werden, das sei alles gut geschildert. 
Der Lehrer sei ein klug gebauter Charakter. 
Das Prinzip „Grob vs. Gentleman“ kenne sie aus der Region, in der sie aufgewachsen sei. 
Diesen Widerspruch fand sie gut dargestellt.
 
Was für Nora Gomringer zähle, sei das Zitat von Wolfgang Borchert: 
„Wir selbst sind zuviel Dissonanz“. 
Sie verstehe aber nicht genau, mit wem man es hier zu tun hat. 
Sie fragte sich, ob man es hier einfach mit einem Millenniummenschen zu tun habe.
 
Gomringer stellte fest, sie müsse wohl eine „schwerfällige Traditionalistin“. 
Verärgert warf Wilke ein, Gomringer solle sich mit Dingen wie dem klassischen literarischen Helden der Geschichte befassen, wenn ihr das lieber sei. 
Darauf entgegnete Gomringer unbeeindruckt, „dann ist er halt ein Game-Charakter“, aber sie habe ein echtes Problem mit der Sprache.
 
Gomringer hielt abschließend fest: 
Trotz der Einwände von Seiten des Juryneuzugangs Gomringer und Wiederstein überwog dennoch ein positives Urteil.
 
