Klaus Kastberger stellte fest, dies sei kein Germanistentext, sondern ein „Text, der wirklich breit verständlich ist“. 
Populäre Referenzen seien nicht für Germanisten gemacht, ein solches Motivfeld sei „Avatar“, ein weiteres „The Handmaid’s Tale“, wo es Fertilitätsprobleme gebe. 
Der Text sei hochkomplex und präzise, aber er würde Probleme verhandeln, die sich im Jetzt finden. 
Der Archivcharakter sei auch spannend, da sich der Text als Dokument ausgebe. 
Er „fragt, was bleibt denn eigentlich von uns“. 
Der Text tue so, als würde er in der Zukunft spielen, habe aber „eine wahnsinnige Aussagekraft“ über unsere Gegenwart.
 
Kastberger meinte, „an diesem Text ist alles perfekt“. 
„Mit den Himbeeren stimmt etwas nicht“, zitierte Kastberger einen Text von vor zwei Jahren, so sei auch Schultens‘ Text. 
„Ich steck in dem Text drinnen“, bekräftigte Kastberger. 
Gomringer hinterfragte Kastbergers „Diffamierung von Lektoren“. 
Klaus Kastberger reagierte mit einer Abfuhr auf den für ihn „seltsam belanglosen“ Text: 
„Der lässt mich kalt. 
Er weckt nicht einmal das Bedürfnis, gegen ihn zu sein. 
Ich kann mich an nichts entzünden.“ 
„Brot. 
Brot, Brot“ ist für Kastberger kein literarischer, sondern eine journalistischer Text, „der nichts Neues in sich trägt“ und bereits Vorhandenes reproduziere.
 
Gattungstechnisch sei dieser Text das „pure Gegenteil“ des ersten Texts des Tages, bemerkte Klaus Kastberger. 
Das Simple sei „die Trägerrakete, der Trägerstoff“, die irrsten Dinge würden erzählt werden wie ein Wikipedia-Artikel. 
Die Frau gelte als verrückt, das Zusammenleben der Eheleute führe zum Selbstmord. 
Clemens bohre Kinder an, Maria bohre die ISS an, das finde er lustig. 
Er erinnerte sich aber auch an den Philosophen Hans Blumenberg, der sich Gedanken über den Fortschritt in der Menschheitsentwicklung gemacht habe.
 
In Kastbergers Augen gehe er weit über das Simple, Sagenhafte hinaus.
 
Insa Wilke nahm nochmals auf das Visionäre Bezug und widersprach Kastberger. 
Das würde man nun wissen, antwortete Kastberger. 
Klaus Kastberger sah in Falkners Text hingegen tatsächlich ein Manifest, das sich aus seiner Sicht auf die akltuelle Flüchtlingssituation in Europa bezieht. 
„Ein Manifest gibt es dort, wo etwas nicht in Ordnung ist, und die Welt wird derzeit von Vielen als etwas betrachtet, das sich im Ausnahmezustand befindet“, sagte Kastberger. 
Ihm „wird es teilweise gruselig bei dem Text“, sagte Kastberger und meinte das durchaus positiv.
 
Hildegard Keller entgegnete Kastberger, dass nun er mit seinen Erklärungen die Lücken des Textes füllen würde. 
Ein Vorwurf, den Kastberger im Anschluss an die Lesung von Peter Truschner an Juri Steiner gerichtet hatte.
 
Feßmann, ebenfalls an Kastberger gerichtet, sagte, er habe sich in einen Widerspruch verwickelt.
 
Klaus Kastberger empfand den Beginn des Texts als rhythmisiert, der Ton habe ihm zunächst ganz gut gefallen. 
Er beginne wie ein Kinderbuch, funktioniere bis zu einem gewissen Punkt, an dem vom Krieg die Rede sei, gut. 
Jedoch sei die Sprache nicht an das Geschehen angepasst. 
In der Lesung seien bewusst Emotionen reingebracht worden. 
Entweder solle man den Text kühl halten, oder nicht, aber da „gibt es eine Inadäquatheit dem Thema gegenüber“.
 
Kastberger brachte ein, das Kriegsthema sei nichts Neues. 
„Viel jugendlicher Großsprech“ sei erkennbar, sie frage sich, ob das tatsächlich eine Perspektive aus dem Später sei, wie Kastberger erklärt hatte.
 
Klaus Kastberger habe sich kein Happy End gewünscht. 
Kastberger hingegen sah darin eine Unnotwendigkeit, das sei, was Kritik mache.
 
Klaus Kastberger fühlte sich durch den Text an die kurzen Geschichten über Jugendliche im Amerika der frühen 1950er-Jahre des US-Amerikanischen Autors Jerome David Salinger erinnert (Der Fänger im Roggen, Anm.). 
Auch darin gehe es um „leergelaufene Rituale und warmselige Sinnlosigkeit“. 
In seiner ganz persönlichen Wertung des „besten ersten Satzes in den Texten der TDDL 2015“ reihte Kastberger Ronja von Rönnes ‚ 
Ich wache auf und mir ist schlecht‘ an erste Stelle. 
Damit habe er jetzt zumindest etwas Gutes über den Text gesagt. 
Die Moral der Geschichte sei für ihn: 
„Wenn man den Sinn des Lebens sucht, soll man bitte nicht nach Karlsruhe fahren“.
 
Darauf Kastberger in Bezug auf die Handlung im Text: 
Klaus Kastberger vermisste eine österreichische Note des Texts. 
Er habe „Schwierigkeiten mit der Erzählideologie“ des Texts. 
Ihm fehle der Kick. 
Das sei eine Geschmacksfrage, er möge aber diese Art des Realismus nicht.
 
Kastberger fragte sich, wo das Provokationspotential dieses Texts sei. 
Klaus Kastberger stellte die Frage, was mit den Schweizer Männern los sei.
 
Klaus Kastberger wollte „das gleiche mit anderen Worten“ sagen und richtete folgende Frage an Juri Steiner: 
Wenn Kastberger an dem heutigen Text etwas gefalle, dann sei es „die überschaubare Bescheidenheit an Beantwortungsmöglichkeiten“ auf diese großen Fragen. 
Stefan Gmünder, ebenso Schweizer, antwortete auf Kastbergers Frage: 
Kastberger fragte sich, warum Juri Steiner die Handlung des Textes erklären müsse und warum das nicht der Text selbst erledige. 
Meike Feßmann fand es albern, wenn Kastberger Steiner das Interpretieren verbiete. 
Kastberger beschwichtigte, er wolle Steiner die Imaginations-Kraft keinesfalls nehmen. 
In Anspielung an Kastbergers Vergleich mit Tim Krohn und dessen „Herumstolpern im Paradies“, sagte Jürg Halter, er wolle dieses Thema der Lese-Geschwindigkeit mit Jean Ziegler besprechen. 
Klaus Kastberger gefiel der Titel „Kenne ich nicht“, der sei „Klasse“. 
Die Perspektive sei eine äußere, Bohrlöcher in die Tiefe führen zu keinem Ergebnis. 
Die Erzählperspektive gehe da nicht hinein, das gefalle ihm. 
Er sehe aber ein zentrales Problem, denn eine Möwe, die in die Sandale kackt, könne den Text nicht zu einem Ende bringen. 
Es gehe um einen Neuanfang, der Text finde aber kein Ende und habe daher „ein strukturelles Problem“.
 
Kackende Möwen, so Klaus Kastberger, gefallen ihm einfach nicht, vieles andere an dem Text finde er dennoch gut. 
Keller kam noch einmal auf das zentrale Spiel mit dem alter Ego zurück und wollte von Kastberger wissen, welche guten Gründe er dafür brauche. 
Kastberger antwortete, der Text müsse die Gründe liefern, was „Kenn ich nicht“ nicht tue. 
Kastberger konterte mit der rhetorischen Frage, „welcher Text tut das nicht?“
 
„Ich fürchte nur noch eine Taube kann diese Diskussion zu einem Ende bringen“, schloss Kastberger und wurde noch verbessert: 
Klaus Kastberger dagegen fand Gefallen an der Stilistik des Textes. 
„Die präzise Art und Weise der Beschreibungen“ fand er ebenso gelungen wie, dass sich der Text auf Paradoxa einlasse. 
Deshalb halte er den letzten Satz der Geschichte („Denn so wie mich die Worte würgen, berausch ich mich daran.“, Anml.) für „aufrichtig“.
 
Er frage sich, bezugnehmend auf die spitze Bemerkung Kastbergers was mit den Schweizer Männern los sei (Diskussion zum Text von Jürg Halter, Anm.) "was ist eigentlich mit dem kroatischen Mann?“. 
Klaus Kastberger hob die Ambivalenzen (Sinnlichkeit vs. Askese, kroatisch vs. deutsch, würgen vs. berauschen) in dem Text und den beispielhaften Umgang der Autorin damit lobend hervor. 
Kastberger: „Der Text kneift nicht, sondern geht dran und will das in den Griff bekommen.“
 
„Die unglaubliche Lockerheit im Erzählen“ lobt Klaus Kastberger. 
Der Text sei wie ein „Soundtrack zum Lesen“, Video und Lesung hätten gut zusammengepasst, und er findet sogar im Negativen etwas Positives: 
„Die ersten Minuten, die wirklich schlecht gelesen waren, gehörten vielleicht auch zur Inszenierung.“ 
Kastberger erinnert an den ersten Lesetag und an den fetzig gelesenen Text von Nora Gomringer und an den literarisch tiefgründigen Beitrag von Valerie Fritsch – 
Teresa Präauers Text habe Elemente von beiden und wäre ein Kompromiss zwischen diesen beiden.
 
Sein Text „Der Fluch“ über Mexiko, vier Männer und einen Fluch begeisterte, mit Ausnahme von Klaus Kastberger, die Jury.
 
Zuerst meldete sich Juror Klaus Kastberger zu Wort. 
Kastberger konnte sich nicht mit dieser Leseart anfreunden und ärgerte sich über den Text. 
Ein Text, der laut Klaus Kastberger Vladimir Putin gefallen würde.
 
Er finde es interessant, „wie oberflächlich Kastberger das gelesen hat, es ist ja auch schon spät“. 
An Kastberger gewandt räumte er ein, dass er außerliterarische Anspielungen auf gegenwärtige Politiker für unangebracht halte. 
Kastberger reihte in seinem persönlichen „Der-beste-erste-Satz-Ranking“ den Satz 
„Rapineu wohnte zwei Straßen entfernt und war Vaters Schulfreund“ auf Platz drei. 
Der Satz sage ihm, dass der folgende Text über 800 Seiten gehen könnte und deute auf einen großen Gesellschaftsroman hin. 
Tatsächlich stecke das Potenzial in dieser Geschichte, sagte Kastberger. 
"Ich würde mir wünschen, dass er zumindest noch 200 Seiten weitergeht“. 
Lob von seiner Seite auch für die unterschiedlichen Stimmlagen in der Geschichte sowie im Vortrag.
 
Und ein amüsierter Klaus Kastberger hätte „nie zu hoffen gewagt“, dass man vom literarisch überfrachteten One-Night–Stand im allerersten Text dieser Lesungen zu Sex bei den Ceausescus in der dieser letzten Lesung kommen würde.
 
Klaus Kastberger machte kund, er wisse genau, wovon der Text spreche, da er in der im Text erwähnten Stadt aufgewachsen sei. 
Es gebe Leute in Gmunden, die ihr Leben danach trachten, die perfekte Fliege zu schaffen. 
Er habe sich immer gewundert, das so nicht bei Thomas Bernhard vorzufinden. 
Der Text habe ein stiftersches Element, die ganze Welt stecke in der Fliege, „sehr reizvoll“. 
Das sei eine spannende Situation, alles sei „okay und gut so“. 
Zeitgleich sei der Text auch sprachlich gut. 
Der Name „Ernstl“ sei zum Beispiel eine Kombination der am häufigsten vorkommenden Buchstaben. 
Er wisse nicht, ob es alles, was in dem Text vorkomme, gebe, aber das sei gar nicht wichtig. 
Der Text werde zum Ende hin selbstreferenziell und es sei „ein Vergnügen, den Text zu Lesen“.
 
Kastberger meinte, dieser Text habe schon im Vorfeld „die Forelle Hubert Winkels am Haken“ gehabt und jetzt sieben Jurorinnen und Juroren. 
Kastberger bemerkte, die Vorstellung, es gebe für jeden Fisch die eine Fliege, sei etwas zutiefst Soziologisches und werde hier ins Groteske gesteigert. 
Juror Klaus Kastberger stimmte dem zu, dass der Text eine Grenze überschreite. 
Es gebe eine moralische Grenze, die hier überschritten werde. 
Der Text profitiere von den Opfern. 
So wie es hier sei, dürfe man nicht schreiben. 
Stilistische Mittel seien gelungen, das ändere aber nichts an der moralischen Verwerflichkeit des Texts. 
„Der Plauderton des Texts macht es so unerträglich“, fasste er zusammen. 
Er könne mit dem Text nichts anfangen. 
Geschockt widersprach Wiederstein, dabei gehe es nicht um Ausschlachten.
 
Kastberger gab Wiederstein insofern Recht, dass es um die Frage gehe, wie man selbst gehandelt hätte. 
Sie wandte sich an Klaus Kastberger, der den Text vorgeschlagen hatte und fragte, ob die Passagen über Mauthausen nicht eigentlich als Bericht in den Text hineingearbeitet und die wertenden Töne gestrichen werden müssten. 
Beim Lesen hätte sie das Bedürfnis gehabt zu erfahren, was tatsächlich recherchiert war und was Fiktion. 
Die Sprünge zu Gefühlen wie Angst und Begehren konnte sie nicht nachvollziehen.
 
Kastberger drückte seine Hoffnung aus, dass sie sich auch am Sonntag noch an die Intensität des Texts erinnern würden. 
Kastberger sei bei der Diskussion ausgestiegen. 
Klaus Kastberger wählte seinen besten ersten Satz.
 
Klaus Kastberger betitelte 
Für Kastberger stellte sich die Frage, wo der Quietismus liege. 
Kastberger nahm noch kurz auf Kafkas „Die Verwandlung“ Bezug, worin die Metamorphose eine Befreiung sei, die es in „Schnittmuster“ nicht gebe.
 
Klaus Kastberger gefiel die Unbekümmertheit des Autors. 
Er glaube, es sei ein sehr gegenwärtiger Text. 
Es sei eine Gegenwart der sozialen Medien, die natürlich mit 2018 zu tun habe. 
Es gehe darum, was Zwanzigjährige bewegt, darum, was seine Generation beinahe als Science Fiction vorkomme. 
Die Liebesgeschichte und die Stelle, wo es um Echtheit und Simulation geht, fand er gut. 
Die Bemerkung, dass Claire rieche wie ein Sternennebel und die darauffolgende Feststellung, der Protagonist wisse eigentlich nicht, wie Sternennebel riecht, gefalle ihm sehr gut.
 
Klaus Kastberger hatte das Gefühl, der Text sei für eine andere Bühne gemacht, wo man weniger genau auf jedes Wort achte, eine Freiluftbühne zum Beispiel. 
Es sei ein lauter Text im Vortrag und auch auf die Stilfiguren bezogen. 
Auf einer anderen Bühne würde der Text besser wirken, aber er freute sich darüber, ihn hier zu haben. 
Klaus Kastberger habe es nicht als Kosmogonie gelesen. 
Auf Carter fundiere alles hin. 
Die Figur spreche komplex von sich, auch in mehreren Funktionen. 
Er fand es eine glückliche Fügung, dass „Carter“ nach Sievers‘ Text gelesen wurde. 
Man müsse sich über Kriterien im Klaren sein. 
Es gebe Texte, die sich in der Debatte erschöpfen. 
Hier habe man einen konträren Text. 
Er fand es wichtig, über diesen Text anders zu sprechen als über den ersten Text des Tages.
 
Kastberger erinnerte erneut an Sievers‘ Text, in dem alles sehr genau war, es gebe aber keine Notwendigkeit, ihn noch einmal zu lesen. 
Klaus Kastberger sprach über die Motivation der Protagonisten. 
Es sei ein vom Hintergrund harter Text und es gebe nichts an dem Text auszusetzen. 
„Die Verlage werden sich darum reißen.“ 
Ihn hätte es interessiert, wie es weitergeht.
 
Er schloss sich Kastberger an und befand, die Geschichte sei stimmig. 
Kastbergers Reaktion „ja, lass sie doch einfach“ erntete Applaus aus dem Publikum.
 
Kastberger legte dar, der Schluss habe die Funktion aus dem Genre des Schelmenromans herauszukommen, aber er vermutete, die Autorin habe das bewusst gemacht.
 
Laut Kastberger hat alles auch erzähltechnisch seinen Platz im Text. 
Dass es so unmittelbar in der Realität sei und gleichzeitig auch in der Fiktion, mache die Qualität des Text aus. 
Es gehe um die große Abkürzung.
 
Kastberger ergänzte, dass er nicht geortet werden darf, könnte einen Hintergrund haben. 
Klaus Kastberger fand die bisherigen Einschätzungen plausibel. 
Vieles stehe aber nicht im Text. 
Er hatte es interessant gefunden, dass sich sehr viel erst im Kopf zusammensetzen musste. 
Er habe beim Lesen ständig an die Makrostruktur gedacht und habe sich gefragt, wie die Dinge zusammenhängen. 
Die Dimension, die dazukomme sei, dass es sich um einen Auszug handle. 
Blank in den Text hineinzugehen, machte laut ihm das Leseerlebnis aus. 
Auch er habe die Genealogien gesehen, aber ohne Hintergrundwissen könne der Text mehr Potenzial haben.
 
Kastberger fand am spannendsten, dass „Spannung zwischen dem maximalen Trauma und der Rahmung der kleinen Geste“ aufgebaut werde. 
Kastberger glaubte, die Frage der Mütter sei in der Interpretation herausgearbeitet worden. 
Klaus Kastberger meinte, es gebe eine klare Vorstellung vom klassischen Erzählen, das ein außergewöhnliches Ereignis enthalte. 
Hier seien viele außergewöhnliche Ereignisse vorhanden. 
Wenn die alle zusammenkommen, „dann glaub ich dem Text nicht mehr viel“. 
Der Text sei überladen. 
Zu „viel außergewöhnliche Schauknochen mit zu viel Fleisch“, er wusste auch nicht, was daran witzig sein solle. 
Das Setting sei ein typisches „Titanic“-Setting, er fand es „völlig unglaubwürdig dahingerammelt“.
 
Ein junger Autor dringe schutzlos mit seiner Intimität in die Literatur vor (Kastberger).
 
Klaus Kastberger hatte das Gefühl, der Text nehme ein immenses Risiko in Kauf. 
„Grottenschlecht“ sei er nicht, so Kastberger.
 
Stefan Gmünder nahm auf die von Kastberger erwähnte Ungeschütztheit Bezug. 
Kastberger widersprach abschließend der Meinung, der Text sei stilistisch „grottenschlecht, so grottenschelcht ist er nicht“. 
Der Text sei sehr glaubhaft (Kastberger), Keller lüftete imaginär den Hut.
 
Klaus Kastberger stimmte Winkels zu und meinte, der Text sei ohne einem klaren Verständnis der Sprache nicht zu verstehen. 
Kastberger machte darauf aufmerksam, es sei ein Missverständnis, Horvath auf die kleinen Leute zu reduzieren. 
Klaus Kastberger äußerte seine Freude über Winkels Interpretation, der er mehr glaube als dem Text selber. 
Er stimme eher Keller zu und fand den Text oberflächlich. 
Er fühle sich eher an einen Bastelsatz, an Setzkästchen der Apokalypse erinnert. 
In der Lesung gefiel ihm der Text zwar besser als beim Lesen, aber insgesamt „sollte der Text vielleicht mehr Moral haben“. 
Er mochte „eigentlich fast gar nichts an dem Text“. 
Kegel widersprach und meinte, dass der Text mit ebendiesen Gegensätzen arbeite.
 
Kastberger urteilte, es sei die biedermeierlichste Apokalypse, die er bisher gesehen habe. 
Kastberger fasste zusammen, dass Winkels dem Text eben glaube, andere Jurymitglieder eben nicht. 
Beim Lesen tat sich für sie die Frage auf, ob es „eine literarische Reportage oder eine Parabel“ sei, die einzige Antwort sei, „Herr Kastberger ist ein guter Professor, er fordert uns als LeserInnen zur Gymnastik, weil diese Spannbreite aufgespannt werden kann.“ 
Sie befand der Text halte dieser Spannbreite stand.
 
Klaus Kastberger konterte, es hätte natürlich mit der Schweiz als Umschlagort zu tun. 
Klaus Kastberger meinte, der Text „führt uns etwas Unglaubliches vor Augen“. 
Die Literatur habe zwei Arten mit dokumentarischem Material umzugehen, entweder sie wird selbst zum Dokumentarischen, das untersucht wird, oder sie baut das Reale fiktional aus. 
Dieser Text würde sich nicht für einen Weg entscheiden, sondern beide Zugänge verwenden. 
Er sei sich „nicht sicher, ob dieser Mittelweg das Beste ist, was man daraus machen kann“, er finde den Text „dort am besten, wo er nicht er selber ist“.
 
„Dann haben wir gehört vom Mittelweg – was für ein Schwachsinn“, kommentierte sie Kastbergers Aussage. 
Kastberger überlegt allgemein, dass Texte, die Widerstandskräfte haben, besser seien. 
Dieser Text habe Widerstandspotenziale eingebaut, das gehöre wesentlich zu ihm. 
Man werde dem Text nicht gerecht, wenn man das nicht sehe.
 
Kastberger sah genau darin das Widerstandspotenzial. 
Klaus Kastberger machte deutlich, dass er diese Gattung von Texten eigentlich nicht so gerne möge, da es sich üblicherweise um unglückliche Konstruktionen handelt. 
Dieser Text schaffe es aber, was man über diesen Krieg wisse, aus einer Erfahrung heraus zu vermitteln.
 
Komplexitäten, die man eigentlich nicht brauche, passen laut Kastberger aber vielleicht eher zu einem ausgeweiteten Text.
 
Kastberger fand auch die Lesung nicht so gut, „man hätte mehr Vertrauen zum Text haben müssen.“ 
Klaus Kastberger meinte, der Autor begebe sich in eine lange Tradition hinein. 
Mezzanin sei ein Zwischenstock, ein Raum, über den man nachdenken sollte, was das eigentlich sei. 
„Sind das betrügerische Texte? 
Solche Fragen wohnen dem Text inne.“ 
Der Text stellt viele Fragen, gibt viele Einblicke. 
Das geschehe laut Kastberger schnörkellos und kühl. 
Vielleicht sei da mehr dran, als man vielleicht am Anfang sehe.
 
Ein Bundesdeutscher schreibt über eine österreichische Stadt und über Mezzanin, schloss Kastberger.
 
Klaus Kastberger zweifelte am Hasen. 
Er habe den Text gelesen, da sei beim Lesen ein Hase durch den Garten gehoppelt. 
Er nahm den Text so war, als wäre es mündliches Erzählen, er frage sich aber, worum es in diesem Text eigentlich gehen solle. 
Kastberger kürte den besten ersten Satz des Bewerbs: 
„Nach zwölf Jahren ist der Hase verschwunden.“ 
Dabei hätte man es belassen sollen.
 
Die Jury sprach von „guter Literatur“ (Kastberger) und fühlte, dass sie „wieder Terrain zurückgewinnt“.
 
Klaus Kastberger freute sich, dass die Jury mit diesem Text wieder „sicheres Terrain“ zurückgewinne, er bediene die klassische literarische Tradition des inneren Monologs. 
Kastberger sieht einen Bezug zu Schnitzler, der allerdings schon damals „radikaler“ gewesen sei. 
Feßmann fand den Text „grandios“, Kastberger gingen Orientalismen „auf den Wecker“.
 
Klaus Kastberger nahm ebenfalls noch einmal auf Hubert Winkels Aussage Bezug, dieser Text sei ein Text für Pegida. 
Laut Kastberger sei genau das Gegenteil der Fall. 
Feßmann konterte, dass man den Text nicht realistisch lesen dürfe und verstand Kastbergers Einwände nicht. 
Kastberger schloss, das sei Karl May des 21. Jahrhunderts; 
Kastberger widersprach ihr, Fantasie könne nicht über „ästhetische Nicht-Qualität hinwegtäuschen.“
 
Kastberger reflektierte noch einmal die Diskussion und befand: „ironische May-Parodie mit Kafka-Bezug,“ wenn man das alles braucht, lese er lieber die Originale.
 
Klaus Kastberger kam laut eigener Aussage in Versuchung, die Deutsche vor der eigenen Ernsthaftigkeit in Schutz zu nehmen. 
Er hatte das Gefühl, dass Snela und Lehn in der gleichen Schreibwerkstatt gesessen seien. 
Die Ernsthaftigkeit in diesem Text fand er jedoch angemessen, deshalb überzeugte er ihn. 
Er glaubte ihm. 
Hinter der Tatsache, dass der Erzähler vom Arbeitsamt in ein Trainingslager gesteckt wurde, sei ein existentieller Ansatz, der Text vermag dadurch einen „tollen erzählerischen Kniff“ und sei hochinteressant. 
Der Text habe „Erlebnisqualität und ist sehr aktuell.“ 
Das sei dieser Problematik angemessen. 
In diesem Text stehe auch etwas drinnen, dass er nicht schon vorher gekannt habe, so Kastberger.
 
Klaus Kastberger tat sich auch schwer mit diesem Text, das sei der Grund für ihn gewesen, ihn zu nominieren. 
Man könne seiner Meinung nach auch diesen Text wie jeden anderen mit ästhetischen Kategorien behandeln. 
Der Text habe gerade wegen seines gebrochenen Deutsch Qualitäten. 
Das gebrochene Deutsch sei fundamental für das Funktionieren des Texts, der eine Hinterfragung von Identität sei. 
„Was heißt es, dass man ist, wer man ist?“ 
Da sei die ganze Geschichte des 20. Jahrhunderts drinnen, ein extrem politischer Text. 
Gardi kommt aus Israel, schreibt einen deutschen Text. 
Er sei exotisch, extrem politisch, handelt Politik auf formaler Ebene ab.
 
Es sei natürlich ein Statement, so Kastberger weiter, „wie gehen wir mit sprachlicher Integration um“. 
Kastberger fand es interessant, dass die Jury sich offensichtlich nicht direkt mit dem Text auseinandersetzten will und stattdessen allgemeine Fragen diskutiert. 
Da es ein autobiographischer Text sei, verstand Klaus Kastberger die zweite Person Einzahl nicht. 
Er hatte ebenfalls den Eindruck, als habe sich ein Geschichtsbuch in den Text hinein verirrt. 
Den Satz „Die Dramen der Gegenwart dringen in dich ein“ fand er interessant, aber er hätte sich mehr gewünscht. 
Er hatte das Gefühl, „als hätte er den Text schon gekannt, bevor er geschrieben worden ist.“
 
Kastberger hinterfragte den ersten Satz des Texts, der die Erzählperspektive vorgebe. 
Zwei Menschen am Frühstückstisch und ein falsch gekochtes Ei erinnerten Klaus Kastberger an Thomas Bernhards „Der deutsche Mittagstisch“.
 
Klaus Kastberger meinte schlicht „Das ist einer cooler Text.“ 
Die Kleinheit der Szene und die inhaltliche Ernsthaftigkeit zeichnen ihn laut Kastberger aus.
 
Kastberger schloss mit der Bemerkung, der Text könnte so was wie Zauberkraft haben. 
Für Klaus Kastberger war die häufige Verwendung des Worts „Neger“ problematisch, im Text komme es dreizehnmal vor, zweimal auch das Wort „Zigeuner“. 
Das sei Provokation, bei der er aber nicht einschätzen konnte, wozu sie eigentlich diene. 
Im Fall dieses Texts sei es nicht notwendig. 
Der Text ist gemacht worden, um etwas an der Welt besser zu machen, aber das sei nicht gelungen. 
Kastberger fragte auch, an wen sich dieser Text eigentlich wenden würde. 
Er wisse nicht, in welche Stoßrichtung sich das bewege. 
Er „sehe da wenig drinnen. 
Wenn schon das Thema, hätte man es anders arbeiten müssen.“
 
Kastberger meinte dann, es scheine sich trotz aller Ideologien auch was Positives anzukündigen. 
Auch Klaus Kastberger gefiel vieles an diesem Text. 
Er mochte unter anderem die Vortragsweise und den beruhigenden Tonfall. 
Während des Lesens habe er sich auf die Weise, wir Dieter Zwicky Los Alamos ausgemalt hat, konzentriert. 
Diese Stadt und die Umgebung würden langsam aufgebaut werden, man wisse nie ganz genau, ob es noch die Idylle sei, oder schon die Apokalypse. 
„Es ist vergnüglich“. 
Alleine für die Sprache hätte er sich schon einen Preis verdient. 
Er würde sich wünschen, dass der Weltuntergang von einem Schweizer kommentiert würde, so beruhigend sei das.
 
Klaus Kastberger hätte als ersten Text der 39. TDDL gerne einen „grottenschlechten“ Text gehört, wurde aber, im positiven Sinne, enttäuscht. 
Der Text sei "ganz ok“, meinte er: „Er ist ein wenig brav, und könnte kratzbürstiger sein“.
 
Diese laut Klaus Kastberger „glänzende Performnace“, wirft die Frage auf, ob der Text ohne laut vorgelesen zu werden, dieselbe Wirkung erzielen würde: 
„Würde der Text außerhalb dieser Lesung bestehen?
 
Klaus Kastberger fand den Lesungsbeitrag ebenfalls „nicht fad“. 
Das Nachdenken darüber, ob die Hauptfigur seine Partnerin verlassen solle, sei doch „total spannend“. 
Spannend sei seiner Meinung nach außerdem, dass es um einen Mann gehe, dessen Figur und Gedanken von einer Autorin geschrieben worden seien.
 
Für Klaus Kastberger 
Klaus Kastberger beschwichtigte: „Je mehr Interpretationsmöglichkeiten, desto besser.“
 
Juror Klaus Kastberger über seine Autorin: Der literarischste Text bisher.
 
So könne es mit Literatur weitergehen, meinte Kastberger, und sah die junge Autorin in den Spuren von Ingeborg Bachmann.
 
Kastberger betonte abschließend noch einmal, schon im Hinblick auf die Preisverleihung und mit einem Augenzwinkern, die große Leistung des Textes und seine „Gegenwärtigkeit“. 
Vor allem Klaus Kastberger sah im Text „Haufen voller Floskeln“ und kritisierte seine Jurykollegen.
 
Es folgte heftige Kritik von Klaus Kastberger: 
Kastberger kritisierte, dass der Leser sich mit dem Entschlüsseln der Floskeln eine Arbeit antun muss, die eigentlich der Autor hätte übernehmen müssen. 
„Ich habe in mulmiges Gefühl bei dem Ganzen“, so Kastberger.
 
Kastberger reagierte sehr energisch auf Juri Steiners Aussagen: 
Darauf Kastberger: Hoffentlich.“
 
Klaus Kastberger fand Gefallen an der Welt wie sie im Text beschrieben wurde und würde diese Geschichte auch seiner achtjährigen Tochter erzählen, er stellt ebenfalls Elemente eines Kinderbuchs fest. 
Was den Juror misstrauisch mache, sei die Welterklärung anhand der Bibel.
 
Daraufhin warf Klaus Kastberger, im Hinblick auf die biblische Handlung des Textes, noch ein, dass er es toll fände, wenn er aus dem Paradies vertrieben würde. 
Nachdem die übrigen Jury-Mitglieder mit Schweigen reagierten, kam das Schlusswort von Kastberger: 
Klaus Kastberger fand gut, dass in der Handlung immer etwas Neues hinzukomme, die Storys seien „genau richtig schräg“ und erfreut stellte er fest, dass nicht nur die Autorin, sondern auch der Text frech seien und „eine Schnauze haben“.
 
Klaus Kastberger werden Namen in Texten generell schnell zu viel, In dem Fall habe ihn das aber nicht gestört. 
Klaus Kastberger sah Barock als Produktionsprinzip mit Überhäufung. 
Für Klaus Kastberger stellte sich die Frage, wer schreibe wie die Medien. 
Der Text nehme auf die eigene Form Bezug, als Reportage wäre der Text vollauf gelungen. 
Der Text sage wiederholt, er sei Fiktion. 
Ihm gefallen die Stellen, an denen der Text frage, wie etwas gesagt werden solle – man solle daran denken, dass das auch hergestellt sei, die Autorin habe das Geschehen nicht erfunden, sondern sie habe das so erfahren.
 
Kastberger befand, es sei unangemessen, so über diesen Text zu urteilen, wie über andere. 
Kastberger stellte fest, es gehe nicht um individuelles Leid, sondern um Genozid. 
„Jesiden werden getötet, weil sie Jesiden sind, Juden werden getötet, weil sie Juden sind“, erklärte Kastberger. 
Klaus Kastberger erklärte, man müsse die Referenz auf Bachmanns Malina erkennen, die in der Wand verschwinde. 
Der Text komme „zu einem platten Ende“. 
Der Text von Othmann zeige, das Erzählen basiere darauf, dass etwas Großes erzählt werde. 
Dieser Text mache sich hingegen klein, diese Haltung sei spannend. 
Es geschehe „fast gar nichts“, es sei ein minimales Ereignis, dass plötzlich ein Schrank auftauche. 
Das gefalle ihm gut. 
Ilse Aichinger habe auch derartige Mechanismen in ihren Texten verwendet. 
Natürlich sei das ein Spiel, „aber das ist eine ideale Sache“. 
Der Text sei auch aufgrund der Referenzen auf Bachmann passend für diesen Bewerb. 
„Ein toll zu lesender Text, über den man mehr sagen könnte.“
 
Laut Kastberger sei der Text „viel cooler“ als viele andere. 
Klaus Kastberger bekundete, er habe sich bei keinem Autor mehr gewünscht, dass sich die Drehbühne im Kreis drehe, als bei Kummer. 
Interessant fand er das Wortspiel, dass ein Autor mit dem Auto fahre. 
Der Text spiele mit Oberflächen und erinnere ihn an Werbetexte aus den 90er Jahren des vorigen Jahrhunderts. 
Das Setting erlaube Machosprüche. 
„Kuratierter Wald“ sei ein Konzept, das er über die Schweiz gelernt habe, so etwas gebe es ja bald auch in Klagenfurt. 
In Bezug auf die Referenz zu Tolkien bekannte er, er habe schon immer vermutet, dass Mordor in der Schweiz liege. 
Insgesamt finde er jedoch zu viel Pathos im Text, an Nora Gomringer angelehnt, tat er kund, er sei „hinausgekegelt“.
 
Kastberger warf ein, diese Diskussion interessiere ihn gar nicht, er wolle auf etwas anderes Bezug nehmen. 
Klaus Kastberger äußerte, dass man zu Beginn das Gefühl habe, es werde eine perfomanceartige Suppe. 
Er habe ein bisschen gegoogelt, die Tiere im Text seien sich in der Evolution nie begegnet. 
Der Text nehme aber auch auf das Setting der TddL Bezug. 
Man erwarte in einem urzeitlichen Kontext zu sein, plötzlich sei man im Ausseerland. 
Für ihn sei klar, jemand sei verschwunden, dann komme das ins Spiel, was Winkels angesprochen hatte. 
Er finde es interessant, als Leser nicht mehr zu wissen, wo er sei – auf dem Körper der Sängerin oder irgendwo in der äußeren Welt. 
Die Fragen haben Dringlichkeit und Relevanz, ähnlich wie bei Schultens, deren Werk in der Zukunft angesiedelt sei, mache auch Birkhans Text Aussagen über die Gegenwart, was durch den Satz bewiesen werde, dass da Gehirnlose schwimmen.
 
Kastberger befand, Tätowierungen hätten mit Identität zu tun, der Text frage, wo man sei, wenn man sich tätowieren lasse. 
Klaus Kastberger war der Text „zu nahe an einer unterstellten Realität dran“. 
Er sei selber Vater und würde sich einen Sohn wünschen, der so über ihn spreche und nicht wie Josef Winkler über den seinen. 
In der Literatur finden sich bisher wenig Gründe über einen Vater zu schreiben, der in Ordnung sei. 
Schlecht finde er, über kluge Sätze zu schreiben, ohne ihnen ebensolche folgen zu lassen. 
Bei Josef Winkler wisse er, wieso es um den Vater gehe. 
Dieser Text hingegen sei „ein Wartezeittext“. 
Ein Problem sei auch der Anlass, viel habe die Familie mit dem Vater nicht mehr zu tun gehabt. 
Sein Tod sei ein Anlassfall, aber der Text sei insgesamt energielos.
 
Kastberger urteilte: „Der Text ist stummes Vaterstreicheln.“ 
Auf die Allgemeinheit Bezug nehmend, erinnerte Kastberger an Thomas Bernhards Behauptung, Intelligenz lebe im dritten Stock. 
Kastberger fesselte der Satz: 
Kastberger antwortete darauf: “ 
Gmünder befand, in der Literatur müsse nicht jedes Gleichnis aufgehen, Kastberger warf jedoch ein, dabei handle es sich nicht um ein Gleichnis.
 
Klaus Kastberger meinte, es habe einen größeren Zusammenhang, was die jungen Erwachsenen betreffe. 
Die Flottheit des Erzählens gehe in Richtung Wolfgang Herrndorf. 
Er sei aber „nicht einverstanden mit den Passagen über den historischen Lumumba“, die Motivation dafür sei zu schwach. 
Als Leser fand er „diese Passagen langweilig“. 
Der Text gehe davon aus, er müsste etwas erklären. 
„Lumumbaland“ gehe zu stark von der Unwissenheit der Leser aus. 
Wilke bat an dieser Stelle diejenigen im Publikum, die etwas über Lumumba wissen, aufzuzeigen. 
Kastberger tat das mit der Bemerkung ab, dass es nicht um diese Frage gehe, Wilke konterte, es gehen genau darum. 
Sie hätte kein Problem mit diesen Passagen.
 
Dem stimmte auch Klaus Kastberger zu. 
Er befand das Setting für einfach und simpel und es sei von Winkels auch ausführlich beschrieben worden. 
Er finde keinen Grund, weshalb er sich dafür interessieren solle. 
Er sah es als „an den Haaren herbeigezogenes Arrangement“. 
„Langeweile ist ausgebrochen bei mir.“ 
Alles sperre ihn dem Text zu geben, was er wolle. 
„Warten auf Ava“ sei „mit unzulänglichen Mitteln“ geschrieben. 
Auch Nora Gomringer fand sich auf der falschen Spur wieder, sie fühlte sich vom Text irritiert. 
Sie fragte sich, ob ihr die Namen etwas sagen sollten, fand jedoch keine Antworten. 
Sie sei dem Text „nicht auf der Spur“.
 
Kastberger hingegen fand „einfach keinen Einstieg“. 
Klaus Kastberger sei die Form sehr aufgefallen, da es sich um ein dramatisches Setting handle. 
Vieles wirke fast wie Regieanweisungen. 
Die Perspektivierung gehe sehr nach außen, was typisch für den Porno sei. 
Der Text sei auch Zeugnis der Besessenheit der Perspektivierung. 
Er hatte das Gefühl, es gehe um eine Zahnärztin in die Martin Walser gefahren ist. 
Für ihn stellte sich die Frage nach dem Unterschied zwischen einer weiblichen Erotomanin und einem männlichen Macho. 
In den Traditionen, die vom Text aufgegriffen werden, habe die Autorin die Traditionen des weiblichen Porno und Werken wie Elrfriede Jelineks „Lust“ nicht aufgegriffen.
 
Laut Kastberger sei das „ein hausbackener Text“, sprachlich habe er nicht viel Radikalität. 
Gmünder sah es genauso wie Kastberger. 
Kastberger meinte, er habe keinen Piranha gesehen und auch keine Tränen in den Augen. 
„Mir hat der Text aber sehr gut gefallen, wegen seiner nachdenklichen Art. 
Er hat ein klares Thema.“ 
Er ende mit dem Hinweis „ein einmaliges Erlebnis“ und wie man das darstellen könne. 
Die Planktonbucht sei eigentlich ein Kitscherlebnis, aber er finde es nicht langweilig, darauf zu warten, wie der Text ihm das nahe bringe. 
Er habe nicht das Gefühl gehabt, er müsste mehr über den „Fall“ im Text wissen. 
„Er hat einen nachdenklichen politologischen Ton.“ 
Es gebe viele Nachdenklichkeiten darüber, wie der Text Phänomene beschreiben könne.
 
Kastberger wollte noch das Kokain und die Nachdenklichkeit kommentieren. 
Kastberger fand die Lesung Noltes „brillant“, Gorminger lachte dazu.
 
Kastberger sagte, „dieser Text ist blöd. 
Was ihn rettet ist, dass er blöd sein will“. 
Der Text gehe zu stark in Klischees, die Struktur sei ihm viel zu simpel. 
Auch dieser Text, wie andere Texte der diesjährigen Tage der deutschsprachigen Literatur, basiere auf einer Drogenerfahrung und zwar einer Drogenerfahrung namens Österreich. 
Er gestehe gerne zu, dass man das in Berlin oder Zürich spaßig finden könne. 
Es freue ihn, wenn fremde Gäste an solchen Texten Gefallen finden. 
Mit seiner Sicht auf Österreich habe es aber wenig zu tun. 
Man könne am Nachmittag auch einen Ausflug zu Gsellmanns Weltmaschine machen. 
Keller bekräftigte, es sei eine Persiflage, Kastberger hinterfragte aber, „wen außer uns“ das interessiere.
 
Stefan Gmünder war teilweise bei Kastberger, natürlich sei es ein Trick, das könne man mögen oder nicht. 
Kastberger meinte, mit der Apokalypse den Lesereigen anzufangen sei gut, denn „wir haben die Apokalypse hinter uns“. 
Als literarisches Thema sei sie immer da. 
Vieles kann schief gehen, wenn man die Apokalypse beschreibt. 
Generell gebe es zwei Orte für die Apokalypse: 
amerikanische Großstädte in Hollywood-Filmen oder Wien in literarischen Texten. 
Was erzählt werde, sei für ihn glaubhaft: 
„Hunde sind für mich unberechenbare Wesen, ich glaube, Peschka weiß, was Hunde tun.“
 
Kastberger ergänzte, wenn man nur ein Achtel weglassen müsste, wäre die Literatur besser. 
Klaus Kastberger lobte die Professionalität und den Vortrag des Texts, „das war alles sehr, sehr brillant“. 
Er fand die Geschichte sehr stark. 
Wray wisse, was „wir hören wollen“. 
Das Faszinierende sei, dass alle Geschichten beginnen, aber keine abgeschlossen werde, dadurch werde Langeweile verhindert. 
Kurz auf Winkels Bezug nehmend, meinte er, er habe Trump nicht herausgelesen.
 
Kegel freute sich über Winkels und Kastbergers Urteil. 
Kastberger nahm auf das von Feßmann erwähnte „Klagenfurt-Format“ Bezug und meinte, er würde hoffen, so etwas existiere nicht. 
Kastberger wiederholte noch einmal, Wray hätte genau gewusst, wem er seinen Text präsentieren würde. 
Klaus Kastberger zufolge habe der Text klargemacht, er brauche epische Breite. 
Er würde Winkels Recht geben, die Thematik brauche Strenge und er tue sich schwer, den Text als Auszug zu beurteilen. 
Es sei schon plausibel gemacht, doch bleibe fraglich, ob es klug war, diesen Auszug für den Vortrag zu wählen. 
Meike Feßmann mochte Winkels Erläuterung der Anlage des Texts. 
Der Erzähler eigne sich den Stoff des Amerikaners an, Diehl sei der Autor von Quintins Geschichte. 
Sie empfand einige Stellen im Text als parodistisch, doch sei dies eher die Folge von Stilunsicherheit als ein gewollter Kniff.
 
Gmünder lenkte die Aufmerksamkeit wieder auf die Qualitäten des Auszugs, die durchaus vorhanden seien, doch Kastberger meinte abschließend, es würden ihnen zu viele Informationen fehlen, um den Text adäquat beurteilen zu können. 
Am Ende des ersten Lesetages äußerte Kastberger seine Freude über die diesjährige Strenge der Jury und die noch bevorstehenden Diskussionen.
 
Klaus Kastberger nahm auf das Parabelhafte Bezug und wunderte sich, dass „man diese vielen Fenster sucht, aber das Wunderbare nicht sieht“. 
Es gehe um die Frage, wie diese Mieter in die Wohnung passen. 
Es sei aufgrund der Personen ausländischer Herkunft ein aktueller Text, in der Jury sehe er eine „Blindheit der Interpretation“. 
Zwischen Evi und Marta passiere viel, gegen Ende werde es „wirklich emotional“, da gehe es um die Frage „wie kann man in diesem Familienverband, der in sich geschlossen ist, entkommen?“
 
Kastberger entgegnete, das Haus sei nicht Jugoslawien, es nehme die Leute, die Flüchtlinge mit ihrer Geschichte auf und die Frage sei, wie diese Menschen integriert werden.
 
Wiederstein warf Kastbergers Vorwurf auch ihm vor, auch er habe den Text überinterpretiert. 
Gmünder stimmte mit Kastberger überein und befand, die Figuren würden sich gegen Ende hin schon entwickeln. 
Klaus Kastberger gefiel die Leichtigkeit des Texts, die solle man nicht mit gesellschaftlicher Problematik überfrachten. 
Daher fand er sich unter anderem an Formate wie „Sex and the City“ erinnert. 
Man müsse sich erst an solche Verhältnisse mit Putzkräften gewöhnen. 
Es würden Unsicherheiten auf beiden Seiten erzählt werden, eine schöne Brechung sei, dass nicht ein alter Mann den Auftrag zum Putzen gibt, sondern eine junge Frau. 
Der Text sei „flott erzählt, hat Schwung.“ 
Die Dringlichkeit und Notwendigkeit in diesem Format sei ihm abgegangen, dennoch habe ihn hier nichts gestört.
 
Kegel stimmte Kastberger zu in der Annahme, es sei ein Kammerspiel. 
Kastberger wollte nicht die Dringlichkeit des Texts mit der psychischen Verfassung eines der Charaktere verbunden wissen. 
Nach kurzer Verschnaufpause meldete sich Klaus Kastberger als erster zu Wort. 
Es werde alles aufgeboten, in fast jedem zweiten Satz sei etwas vorhanden, der Text sei zu überfrachtet. 
„Ich glaube, der Text hat eine völlig missglückte Schönheitsoperation hinter sich.“ 
An Mut mangele es dem Text nicht, er bringe ein neues Thema in die Literatur ein: 
ein Mann verliebt sich in eine Kapelle. 
Trotzdem mochte er ihn nicht.
 
Klaus Kastberger bezog sich auf den Vorwurf, die Jury könne keine klassische Liebesgeschichte mehr verstehen. 
Klaus Kastberger hingegen mochte den Text. 
Anders als in Albigs Text „In der Steppe“ sei hier der Blick „sehr fokussiert“ auf ein Detail, das „beginnt, unheimlich zu werden“. 
Der Text sei aktuell, er würde ein klares Gefühl, dass etwas mit der Welt fundamental nicht stimmt, mit Sanftheit vermitteln. 
Die große Welt funktioniere nicht mehr, „die kleine, ein Mini-Mundus wird erprobt“. 
Auch die Kritik der Bio-Welt finde er toll, hier werde ein Szenario aufgebaut, das in Bio keine Rettung sieht. 
Es gefalle ihm gut, „dass der Text alles offen lässt am Ende“, insgesamt habe ihn der Text überzeugt.
 
Kastberger fragte sich aufgrund der bisherigen Diskussionen, welche stilistischen Ausdrucksmittel heutige Autoren verwenden sollten. 
Klaus Kastberger begann seine Beurteilung mit einer Erklärung der in Wien gängigen Formulierung „geh, kumm her do, schleich di“ – man werde ausgestattet mit zwei Handlungsmöglichkeiten. 
Das Gleiche treffe auf diesen Text zu, was sich schon in Begriffen wie „Ausländereinwohneramt“ offenbare. 
Er finde an Obexers Text einiges gut. 
Personen würden gleichzeitig willkommen geheißen werden, nur um gleich wieder hinausgeworfen zu werden. 
In dem Text gehe es tatsächlich auch um Sprechverbote. 
Er frage sich, warum es immer wieder zur Diskussion stehe, ob die Literatur über ein so virulentes Thema sprechen sollte oder nicht und wenn ja, stelle sich die Frage, wie sie es dürfe.
 
Kastberger hingegen finde es prinzipiell gut, dass die drei Geschichten innerhalb des Texts miteinander verbunden werden. 
Feßmann brachte ihre Freude darüber, dass Klaus Kastberger und sie sich „nach drei Jahren endlich einig“ sind zum Ausdruck und erntete Beifall. 
Klaus Kastberger meinte, der Tonfall sei ihm auch aufgefallen. 
Der Text sei seiner Meinung nach bedeutungsschwer. 
Die marsianische Nacht, die nebelverhangenen Augen des Terroristen, „es passiert zu viel.“ 
Der Text bleibe in seiner Aufgabe stecken.
 
Kastberger spannte den Bogen zur ersten Lesung des Tages und meinte, dieser Text sei ein Gegenstück zu Sargnagels Text. 
Kastberger fand schließlich, dass sich der Text zu weit aus dem Fenster lehnt und die übertriebene Intertextualität ihn zum Scheitern bringt. 
Kastberger schloss die Diskussion mit der Überlegung, dass man den Text auch in seiner Gesamtästhetik sehen müsse. 
Klaus Kastberger sagte, es sei ein „wunderschöner Text in korrekter deutscher Sprache“. 
Er sei, wie die meisten Texte, die so gearbeitet sind, wie ein Gefäß, in das irgendwann die Sprachthematik kommt. 
Der Text löse es aber in einer anderen Art. 
Er führe eine Schattierung in das Glas ein. 
Das Glas habe einen melancholischen Einschlag, die Melancholie gefiel ihm gut. 
Es ist ein getrübtes Glas, diese Eintrübung zieht sich durch. 
Man könnte vielleicht brüchigere ästhetische Verfahren anwenden können. 
Womit er Schwierigkeiten hatte, war, dass er nicht wusste, wohin der Text laufen solle, da es sich um einen Romanauszug handelt.
 
Klaus Kastberger fand die Idee eines Waldes schön, die jemand im Schlafzimmer pflanze. 
