Für Sandra Kegel ist es eine Gesellschaft, die vor die Hunde geht, eine Zivilisation breche zusammen. 
Das schwächste Glied einer Familie überlebe, das Kind und die Hunde. 
Das Kind in der alten Welt war ein Opfer von Verzärtelung, ebenso wie die Hunde, wie Moses, wie Mogli im Wiener Dschungel. 
Der Text finde „schöne Bilder“, die Origamivögel werden zum Beispiel durch echte Vögel ersetzt.
 
Kegel bemerkte, der Text sei makellos. 
Es seien Figuren, die selten in der Literatur vorkommen würden. 
Schlicht sei ein Mann im Bofrost-Auto, der die tiefkühlunternehmerischen Fähigkeiten hat, den Plan des Doktor Schauer auszuführen. 
Die Idee sei, dass Doktor Schauer aus Rehragout ein Kunstwerk erschaffen möchte, damit sei der Text „total in der Gegenwart“.
 
Sandra Kegel: „Die Sprachverdrehung spiegelt die Verdrehung der Welt wieder.“ 
Kegel hingegen hatte mehr Probleme mit dem Text. 
Der Text sei in der Bildererzeugung zu schwach. 
Der Text würde versuchen, aus einem extremen Sujet seine Spannung zu erzeugen.
 
Kegel hätte die Aggressivität ausgebaut haben wollen. 
Kegel freute sich über Winkels und Kastbergers Urteil. 
Vieles, was Keller angesprochen habe, fand sie gut. 
Es sei gut, dass der Text „messy“ sei. 
Vermittlung der Kommunikation sei nicht möglich, das sei zentral für den Text, in dem man eine Poetik der Kommunikationsprobleme finden könne. 
Sie fand es sei eine interessante Kartographie des Amerikanischen. 
Projektionen können reingelesen werden, müssen aber nicht. 
„Toll gemacht und gut erzählt.“
 
Dem stimmte auch Kegel zu und benannte die verschiedenen Sprachebenen, „an diesem Text ist ja alles gemacht“.
 
Kegel lasse der Text diese Frage offen. 
Feßmann fasste ihr Unbehagen mit dem Text zusammen und meinte, ein Autor suche einen Stoff, ein Erzähler suche einen Stoff, „das ist keine gut erzählte Geschichte“.
 
Dem schloss sich Kegel an und sagte, der Text sei viel zu konventionell erzählt. 
Sandra Kegel erklärte, die Wohnung sei eigentlich diejenige, die die Menschen besitze. 
Die Familie, die dort wohnte, sei „ein Horror-Clan“. 
Die beiden Schwestern, eine, die sich dem Diktat unterworfen hat, und eine, die sich ihm entzog, sind die einzigen, die überlebt haben.
 
Die eigentliche Heldin sei tatsächlich die Wohnung, stimmte sie Sandra Kegel zu. 
Kegel meinte, da werden große Fragen verhandelt, darunter Loyalität. 
Sandra Kegel war der Ansicht, das Interessante sei, dass es sich hier um einen Recherche-Plot handelt, so ein affektfreier Erzähler sei „einzigartig in der Literatur“. 
Eine Frage, die für sie offen geblieben sei, beziehe sich auf die Kunst- und Filmliebhaberin. 
„Ist die Welt des Geldes wirklich eine Welt ohne Affekte? 
Ist es nicht die Ökonomie, die die verrücktesten Affekte hervorbringt?“
 
Kegel stimmte Kastberger zu in der Annahme, es sei ein Kammerspiel. 
Sie sah einen „Clash of Civilisations“, dieses Stück hätte das Potential zu zwei hochgestochenen Portraits. 
Die Willkommenskultur sei hier als übergriffig dargestellt, es sei aber realistisches Erzählen. 
Der Moment, in dem man denke, ja so ist es, gehe aber verloren. 
Der Migrant sei offensichtlich traumatisiert, er denke, er sei ein Niemand. 
Dann aber sei das, was folge, nicht mehr schlüssig. 
Nach dem Klingeln an der Tür sei er zu schnell wieder gefasst und wende sich wieder kleineren Problemen zu. 
Das würde Kegel dem Text vorwerfen.
 
Kegel bestand darauf, der Putzende sei zu gefasst.
 
Sandra Kegel habe sich nach der Lektüre im Internet über Objektophilie informiert und sei von deren Existenz überrascht gewesen. 
Das Problem an dem Text sei, dass er „zu überfrachtet“ ist. 
Er sei „verstellt durch die unglaubliche Ambition“ Kafka oder ein anderer großer Literat zu sein. 
Der Stil habe sie wiederholt aus der Geschichte „herausgeworfen“.
 
Kegel griff das auf und erklärte, man habe es mit einem detektivischen Protagonisten zu tun. 
Die hypergenaue Empfindung sei in einem Text mit deutschem Setting geschildert, „ich finde das alles sehr gut gemacht“. 
Der Protagonist sei durch eine hochidealisierte Haltung gekennzeichnet.
 
Sandra Kegel meinte, der Text lasse nicht offen, ob die kleine Welt am Ende die böse sei. 
Kegel fand es interessant, wie in „Loses Mappe“ mit der „Ikonographie des Falling-Man vom 11. September und der Flüchtlingskrise“ umgegangen wird. 
Es sei ein Stoff, der die Öffentlichkeit momentan interessiert. 
Sie möge Wachdienstleute, die immer nur warten und hoffen, dass nichts passiert. 
Der Text beinhalte vieles, das ihr gefiel, manchmal sei er aber „zu deutlich, er erklärt, was ich eigentlich schon verstanden habe“.
 
Kegel verdeutlichte, was der Text alles beinhalte. 
Darin seien zwei Welten vorhanden, das Geschehen sei in Kirgistan angesiedelt, aber dort gibt es Internet und arbeitende Frauen. 
Der Beobachter würde nur erzählen, ohne eine Haltung einzunehmen. 
Der Text sei in der Beschreibung einfach, „manchmal geht es mir zu sehr in Richtung Fototapete“, dennoch seien die zwei Systeme, die aufeinander prallen, beachtenswert.
 
Sandra Kegel sagte zu ihrer Autoren, der Text werde getragen von monströser Fokussierung auf das „Ich“, das unglaublich aufgeblasen werde. 
Das machte die Kunstfigur aus. 
Dann zerplatze das „Ich“ wie eine Christbaumkugel. 
Unruhe kommt im Text zum Ausdruck. 
Es habe etwas Klaustrophobisches, dieser Wechsel zwischen „Ich“ und der Welt. 
Es seien „unglaubliche Milieuschilderungen“. 
Unruhe einerseits führe zu einem Bedürfnis nach Ruhe. 
„Das ist wahnsinnig gut auf den Punkt gebracht.“ 
Das Bedürfnis des „Ichs“, Penne zu essen, die nach nichts schmecken. 
Gegen die zerrissenen Typen aus Wien kann Faust einpacken, so Kegel.
 
Kegel konterte: „Ich raste aus“ – das wird nicht zufällig zweimal erwähnt. 
Kegel befand, dass man es mit einem Blues zu tun habe, „es ist ein Blues eines gescheiterten Sprachwissenschaftlers.“ 
Er könne sich nicht von seinem Schicksal loslösen. 
„Das ist die Maxiszene zwischen den Endzeitplatten.“ 
Es werde „sprachlich nur über die Namen Exotik hergestellt, ansonsten ist dieser Text aber ohne Wortgewitter und hat einen seltsamen Konservatismus.“ 
Die CDs, die von Vögeln gefressen werden, werden akribisch beschrieben, „das will man in dieser Detailliertheit eigentlich gar nicht wissen.“
 
Kegel könnte mit dem Erzähler als Untoten etwas anfangen, wie sie sagte, aber die Wahl der Sprache für die Direkte Rede wirke unnatürlich. 
Auch Sandra Kegel gefiel der Text: 
„Erinnertes und Erlebtes kommt zusammen, das ist schön gemacht.“ 
Der Text habe auch eindringliche Bilder, es sei eine reife Geschichte. 
Sie fragte sich aber bei dem Lied, was es damit auf sich habe. 
„Wo ist da eine Distanzierung?“ 
Der Erzähler wolle ja Serbien verlassen, aber der Song handelt eigentlich davon, dass die Sehnsucht noch recht groß sei.
 
Kegel schloss mit der Beobachtung, dass der Maturant, der jetzt Reife erlangt habe, in narrative Ordnung versetzt wird. 
Sandra Kegel sagte dazu, man habe es hier mir 29 Stücken zu tun, der Begriff stammt aus der Kunstgeschichte. 
Stücke bezeichnen eine bestimmte Form von Stillleben. 
Hier habe man es mit literarischem Stillleben zu tun. 
Das sei eine gemäßigte Affektstufe. 
Die Stücke stehen wie Fragmente für sich, bezeichnend für diese Stücke sei das Mittelstück, das das poetische Konzept dieser Stücke beschreibe. 
Sie gehen aber über den abgesicherten Rand nicht hinaus.
 
Für Sandra Kegel ist es ein Flohmarktstück, was sei das für eine Vorstellung, dem Flohmarktverkäufer den Anzug abzukaufen. 
Kegel hob die „großartig gearbeitete Sprache mit drive“ hervor. 
Die Erzählsituation empfand sie als einfach. 
Als Walter im Bad liege, seid er Punkt, an dem die Erzählung mit dem Erzählten zusammen treffet. 
Der Text sei surreal, „ich finde das einen toll konstruierten Text.“
 
Kegel thematisierte noch einmal das Haar, das immer wieder vorkomme. 
Für Sandra Kegel bestand das Problem dieses Texts in der Tatsache, dass er eine Komödie sein möchte, dies aber nicht funktioniere. 
Sie meinte, es geschehe nichts in diesem Text.
 
Kegel fand, dass der Text eine großartige, absurd gute Ausganglage habe. 
Natürlich tue der Text, als gehe es um Inszenierung, aber der Clou sei, dass Statisten vom Arbeitsamt in ein Trainingslager gesteckt werden und wenn sie sich nicht auf das Spiel einlassen, werden sie auf eigene Kosten nach Hause geschickt. 
Es sei eigentlich Komödienstoff, aber der Text sei schlussendlich typische Befindlichkeitsprosa, so Kegel. 
Das fand sie schade, da es ein großartiger Text werden hätte können. 
Der Text ziehe ihrer Meinung nach das falsche Register. 
„Man hätte mehr aus dem Text herausholen können.“
 
Kegel erinnerte sich an einen brasilianischen Autor, der vor Jahren hier gelesen hatte, Feßmann meinte aber, dass der fließend Deutsch konnte und ein falsches Kunstdeutsch schrieb.
 
Kegel fuhr fort, dass sie diese Sprache weniger an broken English erinnerte, als an neue Bereiche, die in die Sprache hineingeholt werden. 
Kegel benannte die kurzen Kapitel dieses Auszugs „Vignetten“ und fand, dass dieser Text eine eindringliche Sprache habe und metaphorisch sehr viel könne. 
Die Themen, die die Erzählung aufwerfe – Stadt Land, Mann Frau, arm reich – werden in starken Bildern wiedergegeben. 
In der Szene rund um Johann sehe man die Stärken, aber auch die Schwächen des Texts. 
Man fiebert mit dem Jungen mit, werde aber enttäuscht. 
Das sei ein schönes Bild, aber gleichzeitig eines, das man schon kennt. 
„So sehr die Szene als Detail funktioniert, hat sie nichts Innovatives,“ so Kegel.
 
Für Sandra Kegel war der Text ästhetisch nicht aufregend; 
Motive, die er durcharbeitet, fand sie „packend“. 
Der Text sei „strukturiert wie ein Ikea-Regal“. 
Kegel verwies auf den Namen Erich, der Programm sei: 
Er – Ich. 
Außerdem hinterfrage der Text die Konstruktion von Heimat. 
Und das sei das, womit alle Figuren ein Problem hätten. 
Durch die Auseinandersetzung mit dem Begriff „Heimat“ fühlte sie sich an einen Heimatroman aus den 1950er-Jahren erinnert, den sie aber nicht per se abwerten würde.
 
Kegel bezog sich auf Winkels’ Kritik des Anfangs. 
Dieser zeige Realismus, deshalb brauche es ihn, „um uns dann zu überraschen“. 
Der Text breche immer wieder aus dem realistischen Konzept aus. 
Was ihr gefiel, war, dass der Text so leicht erzählt sei. 
Der historische Grötrupp habe auch die Chipkarte erfunden. 
Deswegen komme auch Wernher von Braun vor, das müsse man aber nicht wissen, damit der Text funktioniere. 
Der Text entwerfe auch ein spezifisches Deutschlandbild. 
Das sei das, was man im Ausland mit deutschem Humor verbinde, so Kegel.
 
Kegel nahm die Figuren als „Marionetten“ wahr, die bei ihr kein Interesse weckten. 
Stefan Gmünder bezeichnete die Figuren als „klischeehaft und schablonenhaft“ und empfand sie als „zu ähnlich“, der Text sei ihm „zu deutlich“.
 
Sandra Kegel erklärte, sie sei sich nicht sicher, alles verstanden zu haben. 
Der Text spreche in Rätseln, „da fehlen gewisse Dinge zum Nachvollzug, das macht aber nichts“. 
Sie mochte den Text und habe ihn wie eine Art Zweikanalton-Text gelesen. 
Es seien ganz wunderliche Bilder, Sinn werde immer wieder in Unsinn gewendet.
 
Kegel gefiel die „Poetik der Begegnung“, sie fühlte sich an ein Lied von Eric Clapton erinnert, „sprachlich sei der Text aber hinter den Erwartungen zurückgeblieben“.
 
Während Hubert Winkels dem Text dann noch Tendenzen zu „Blutleere und Langeweile“ attestierte, weil es im Lauf des Textes kaum neue Informationen gebe, erfreute sich Sandra Kegel, an „hochkonzentrierter, flüssiger Sprache“ ihrer Autorin. 
Gmünder empfand die Erzählung als „nicht so schlecht“, zu Beginn „noch spannend“, dann aber „zu explizit“.
 
Während Meike Feßmann die Handlung als absolut realistisch einschätzte, meinte Sandra Kegel, dass man die Handlung aus psychologischer Sicht deuten müsse. 
Kegel gefielen die Motive, die die Autorin wählte, und wie sie sie bis zum Ende des Textes weiterführe. 
Hildegard Keller entdeckte in dem Text „ganz schöne Passagen“, mochte die Bilder, die erzeugt werden und fand Einiges „berührend“.
 
Kegel schloss sich dem Gesagten an. 
Der Text gleiche dem Gerede eines „Sozialarbeiters“, der Leser bekomme ständig gesagt, was er zu denken habe.
 
Darauf sagte Kegel noch einmal, dass ihr nicht gefalle, dass so oft das Wort „man“ vorkomme. 
„Der Text will eine politische Parabel sein“, meinte Sandra Kegel und fand relativ wenig Gefallen daran. 
Der Text böte ihr „nichts Neues“. 
Sie kritisiert das Fehlen von Satzzeichen und den Widerspruch der Satzzeichen zwischen dem schriftlichen und dem vorgetragenen Text.
 
Kegel bezeichnete den Text als „Veganisis“, als Ursprungstext des Veganismus, und fand ihn „mutig angelegt, interessant und reizvoll“. 
In Bezug auf die Begriffe zur Bezeichnung der Tier- und Pflanzenwelt (der Autor erfand Namen wie Baumbus oder Blassend-Reh) hätte sie sich mehr fantasie gewünscht.
 
Sandra Kegel „interessiert und fasziniert“ diese Dreiecksgeschichte. 
Klaus Kastberger fand gut, dass in der Handlung immer etwas Neues hinzukomme, die Storys seien „genau richtig schräg“ und erfreut stellte er fest, dass nicht nur die Autorin, sondern auch der Text frech seien und „eine Schnauze haben“.
 
Kegel glaubt, dass gerade die zeitliche Chronologie ein Problem des Textes sei. 
„Interessant“ findet sie, dass der Text zwar ankündigt, wohin es gehen solle, dass diese vorgegebene Richtung aber nicht eingelöst werde. 
Sie schlug vor, den Text „ironisch“ zu lesen.
 
Sandra Kegel, etwas kritischer, „kann zwar damit leben, dass der Text manchmal ins Pathos dreht“, sie habe aber ein Problem mit der Psychologie der Figuren, speziell mit „rigiden Moralvorstellungen“ des Mädchens.
 
Kegel fand die Idee, eine Metapher (Mach dich nicht zum Affen) wörtlich zu nehmen „bezaubernd und wunderbar durchgespielt“. 
Die Autorin zeichne ihrer Meinung nach gekonnt Figuren und Bilder und „hat Anspielungen und Zitate aus Literatur und Pop großartig eingearbeitet“. 
Einzig bei der Auflösung der Handlung hätte sie sich „mehr Raffinesse gewünscht“.
 
Kegel attestierte dem Text das schönste Eröffnungsbild aller Texte der diesjährigen Tage der deutschsprachigen Literatur. 
Grigorceas Geschichte beinhalte einen „Märchenton“ der sie auf eine ironische und anrührende Art erreicht habe.
 
„Cool Gray ist auch eine Farbe“, meinte Sandra Kegel, was dieser Text mache, sei eine Metapher wörtlich zu nehmen. 
Der Untergang des Abendlandes wird umgekehrt, die zwei Flüchtlinge nehmen die Casablanca-Route und flüchten Richtung Afrika. 
Das Banale und die Katastrophe werden kontrastiert. 
Es hat mit Witz zu tun, der Text offenbare die „produktive Schizophrenie der Sprache“. 
Kegels Urteil: „Ich finde das eigentlich sehr gelungen.“
 
Kegel widersprach und meinte, dass der Text mit ebendiesen Gegensätzen arbeite.
 
Kegel schloss, man könne es nur als zynische Farce verstehen, die Referenzen werden dem Leser zugeschoben wie Chips im Casino. 
Kegel bezog sich ebenfalls auf die Sprache. 
Der Text sei ungewöhnlich für den Bachmannpreis in Klagenfurt, hier werde üblicherweise keine fiktionale Welt mehr erschaffen. 
Im Text gehe es um Fremdheit, aber „es fehlt an Finesse“. 
Die Wertung geschehe „immer moralisch“, das finde sie „schade“, da es doch immer wieder schöne Bilder gebe. 
Feßmann warf ein, sie würden mittlerweile routinierte Wege entwickelt haben, Texte zu beurteilen. 
Es sei mittlerweile wirklich ein Vorwurf, wenn in einem Text Moral vorkommt. 
Sie könne das aber nicht als Vorwurf sehen.
 
Sandra Kegel meinte, man könnte das als Literaturbetrieb-Satire lesen, aber der Text lasse sie kalt, sie fand ihn sehr männlich. 
Die Mutter sei in Dauerdepression, weil der Schriftstellergatte sie betrog, starb und Plagiatsvorwürfe bekommt. 
Mit solchen Frauenfiguren hat sie ein Problem. 
Keller ortete einen Graben zwischen den Mitliedern der Jury. 
Verzauberung, Entzauberung, sie gehe mit dem Erzähler, möchte das auch nicht auflösen müssen. 
Gehöre er auch in die Klapsmüle?
 
Kegel schloss sich dem an, problematisch sei, dass der Text eine literarische Rassismusstudie sein wolle. 
„Was der Text will, gelingt nicht, weil die Analysen falsch sind.“ 
Rassismus werde historisiert und den Alten in die Schuhe geschoben. 
Dann würde ein Moment von Menschlichkeit auftauchen, was ein Kurzschluss sei, wo Literatur so tue, als wäre die Welt wieder besser. 
„Das überzeugt mich nicht. 
Der Text weiß, dass er kommentierungsbedürftig ist.“
 
