Den Anfang machte Jurorin Hildegard Elisabeth Keller, die es genoss, der Stimme von Schultens zuzuhören, die die Landschaft des Texts präzise formuliere. 
Intensive Verwirrung würde von dem Text gestiftet werden, aber die Stimme habe sie durch die Landschaft, die sie nicht verstehe, geführt und davon überzeugt, dass es sie gebe. 
Feste Identitäten gebe es nicht mehr, die Zeiten würden verschwimmen. 
Die Orte seien präzise, die Zeit nicht, das führe zu Verwirrung. 
Sie habe etwas genossen, das sie vom Verstand her nicht begreifen könne.
 
Wie Keller, zeigte er sich von der Atmosphäre des Textes beeindruckt. 
Keller ortete auch Genderfragen in „Urmünder“, nie würde zum Beispiel erklärt werden, wie Kinder gezeugt werden. 
Hildegard E. Keller fühlte sich „etwas angebohrt“, nachdem sie sich schon länger zu Wort melden wollte. 
Sie sei vor allem an der Gespenstwerdung hängen geblieben, dies sei nämlich kein monokausales Geschehen. 
Man stecke sich am Gespenstsein an, die Durchsichtigkeit erinnere sie an die Animationsgeschichte „Coco“. 
Das Ungleichgewicht der drei Textteile sei interessant, zunächst sei die Guido-Geschichte von Relevanz, danach die Maria-Geschichte. 
„Es ist anregend“, aber sie frage sich, ober der Text als Ganzes rund genug sei.
 
Hildegard Keller begann ihren Kommentar im Anschluss an die Lesung von Krohn damit, bisherige Arbeiten des Autors vorzustellen und ordnete ihn in eine jahrhundertelange Tradition der Neukreationen von alten Stoffen ein. 
Ihre Meinung zum Text: die Dialoge machen ihn „schwerfällig und zum Teil putzig“, und dieser „Welterklärungsstoff“ erinnere sie an ein Jugend- oder Kinderbuch.
 
Für Hildegard Keller war nicht ganz klar, was das Thema sei. 
Sie erklärte, es sei eine Kain-und-Abel Geschichte mit Weltkriegskontext. 
Das serielle Erzählen ermögliche, die Brüder tatsächlich zu sehen, was ihr gefalle. 
Der Wod sei ein Märchenelement, aber an und für sich würde sie der Text an Simplicius Simplicissimus erinnern. 
Es sei nicht ganz klar, aus welcher Perspektive erzählt werde. 
Aber es sei der Versuch, Vorgänge zu schildern, die sich Kindern darstellen. 
Von ihr aus gesehen müsste die Erzählperspektive an Emil angelehnt sein.
 
Laut Hildegard Keller sei „Unweit vom Schakaltal“ eine Coming-of-Age-Geschichte mit sagenhaften Elementen. 
„Es ist ein unerhört rotziger Ton, virtuos“, urteilte sie. 
Ein Lachen habe sie trotz der Thematik beim Lesen verspürt. 
Franzi sei das totale Opfer. 
„Eine starke Geschichte mit Bosheiten in alle, alle Richtungen.“
 
Hildegard Keller hakte noch einmal bei der Perspektive ein. 
Keller kam noch einmal auf das zentrale Spiel mit dem alter Ego zurück und wollte von Kastberger wissen, welche guten Gründe er dafür brauche. 
Kastberger antwortete, der Text müsse die Gründe liefern, was „Kenn ich nicht“ nicht tue. 
Keller hielt fest, dass aber tatsächlich Gründe genannt worden seien. 
Hier gehe es darum, „wer schreibt dein Leben“. 
Kastberger konterte mit der rhetorischen Frage, „welcher Text tut das nicht?“
 
Hildegard Keller äußerte, unsägliches Leid werde hier geschildert. 
Auch hier sei die Autorin im Text, in dem es aber ihrer Auffassung nach keine Distanzierung gebe. 
Im Gegenteil, die Autorin sei ganz nah am Text. 
Das Ich reflektiere, aber „als Literaturkritikerin bleibe ich still“, sie wolle einen solchen Text nicht kritisieren. 
Damit begann eine Diskussion auf Metaebene.
 
Keller meinte, sie habe angesichts solcher Texte ein Problem damit zu sagen „der Akkusativ stimmt nicht“. 
Auch sie habe, wie Keller, Hemmungen, sich diesem Text literaturkritisch anzunähern. 
Keller hingegen meinte, Wilke hätte das schon richtig wahrgenommen, dass sie selbst und auch Gomringer nicht darüber urteilen wollten. 
Hildegard Keller machten den Anfang und meinte dieser Text sage, er handle von uns allen, weil er von Arbeit handle, die uns definiere. 
Sie finde den Text „gelungen in jeder Hinsicht“. 
Er sei eine Mikrostudie der Lebensverhältnisse, man begegne Zynismen, keine Arbeit sei die neue Arbeit. 
Durch großartigen Charme könne man an den Figuren teilnehmen. 
„Wirklich gelungen.“
 
Hildegard Keller betonte noch einmal, dieser Text handle von uns allen. 
Hildegard Keller sprach zunächst über Lucy. 
Lucy sei auch die erste auf zwei Beinen stehende Frau gewesen. 
Die Frage danach, wer sich wen ausdenke, sei ebenso interessant. 
Aber ihrer Meinung nach bleiben zu viele Stellen offen und so fragte sie den Autor, wie die Geschichte eigentlich angelegt sei. 
„Jeder mache mit dem Text, was er will“, zeigte sie sich kritisch.
 
Hildegard Keller meinte, es sei klar, dass es in diesem Text um Essen und Gegessen-werden gehe. 
Der Verzicht werde Selbstaufgabe genannt. 
In Disneyfilmen gehe es immer darum, Mensch zu werden, was hier umgekehrt werde. 
Viele lose Elemente, Motive seien nicht verbunden, was dem geschuldet sein könne, dass es sich um einen Romanauszug handle. 
Bei den Teilen im Kursiv solle es sich um eine pseudozoologische Sprache handeln, der Versuch der Montage sei aus ihrer Sicht nicht gelungen, da die Dringlichkeit nicht einsehbar sei.
 
„Gerade stehen die Menschen an der Spitze der Nahrungskette und regieren die Erde“ – diese Aussage gefiel Hildegard Keller, das müsse aber stärker gemacht werden. 
Keller wollte daraufhin von der Autorin wissen, ob sie vom Text weggeschwommen seien. 
Für Keller stehen die Begriffe Performance und Montage nicht auf derselben Ebene. 
Hildegard Keller brachte ein, es sei ein Text über Miniaturkunstwerke und es 
sei auch selbst ein Miniaturkunstwerk. 
Die lokale Semantik und das Musikalische fand sie interessant. 
Der Vortrag habe ihr geholfen, den Text besser zu verstehen. 
Die Elemente stoßen aneinander und es sei eine gekonnte erzählerische Leistung. 
„Ganz furios gemacht.“ 
Sie habe bei der Lektüre bloß nicht verstanden, wie es zu dem Brand am Ende komme.
 
In Kellers Augen seien die Sprachspielereien das Wesentliche. 
Hildegard Keller sprach über die perfektionierte Tötung, über die der Text spreche. 
Der Henkersknecht sei eine enorm versehrte Figur mit zerfetztem Arm. 
Sein Wiederauftauchen aus dem Krieg werde kaum wahrgenommen. 
Sie habe sich gefragt, ob das, was Wilke bemängelt habe, mit der Erzählperspektive zu tun habe. 
Sie würde behaupten, man könne die Namen der Mitglieder der Weißen Rose beliebig austauschen. 
Von der Dimension der drei Menschen fehle alles, möglicherweise aufgrund der Erzählperspektive. 
Der Flashback an die Front sei seltsam. 
Für sie sei das Stoßende daran, dass die Figuren Christoph Probst, Hans Scholl und Sophie Scholl hohl seien.
 
Keller fragte: „Reicht der Name?“ 
Keller kam noch einmal auf das Literarische des Texts zu sprechen. 
Hildegard Keller fielen zwei Punkte an der Sprache auf. 
Der Erzähler richte sich an ein „Sie“, aber sie lese den Text nicht als Protokoll, dafür sei er zu eloquent. 
Sie frage sich, wen der Protagonist anspreche, es wirke unentschieden. 
Die Figur sei außerordentlich gelungen, aber das viele Füllmaterial scheine für diese Perspektive nicht geeignet.
 
Keller widersprach der früher erwähnten Idee der Beichte. 
Hildegard Elisabeth Keller meinte, die beiden Figuren, Kinder politischer Flüchtlinge, könnten sich nur deshalb ihr Leben erzählen, weil ihre Körper ihnen dabei nicht im Weg wären. 
Ein „platonischer Dialog und eine Liebesgeschichte über das Asyl“ sei das, auch sie gab sich erstaunt, dass die Dialogstruktur „angezweifelt“ werde. 
„Wir könnten jetzt Facebook erklären... 
Ich bin übrigens auf dem Flughafen auf jemanden gestoßen, dann wurde irgendwann klar: 
Ach ja, wir sind ja befreundet“. 
Hier gehe es um den Dialog zweier „eingesprachter Menschen“ im Sinne von Maja Haderlaps Rede zur Literatur. 
Eine merkwürdige Konstellation der „Begegnung und Nicht-Begegnung“ im virtuellen Raum, in der man Einblick nehmen könne in eine Fremde Welt, in die man eingebunden sei durch kollektive Muster von Geburt an.
 
Hildegard Keller verstand den Text als einen Romananfang. 
Sie fragte sich, was es mit der Montage auf sich habe. 
Ihrem Verständnis nach würde sich um eine Version der Heiligengeschichte handeln. 
Sie sehe jedoch beim besten Willen nicht, was Lumumbas Motivation sei. 
Er erfinde eine unmögliche Identität, aber was er konkret bedeute, sei nicht klar.
 
Keller sah in Wilkes Ausführung einen Widerspruch. 
Hildegard Keller griff die Metapher auf und gab zu verstehen „der Text und ich sind Freunde geworden“. 
Für sie seien nicht so viele Leerstellen im Text. 
Er umfasse einen größeren Kosmos und es handele sich um einen Auszug. 
Paul und Ava scheinen ein Schweizer Paar zu sein. 
Paul scheine zu Ava gereist zu sein, bei ihrem Streit sei es wahrscheinlich um das Kind gegangen. 
Sie scheint abgehauen zu sein. 
Er sei jetzt da und nun komme das Personal ans Spitalbett. 
Ihr gefiel das „virtuose Spiel mit der Zeit“.
 
Keller meinte, bis jetzt seien nur Kollagen vorgestellt worden. 
Trotz wohlwollender Stimmen von Keller, die Stern nach Klagenfurt geholt hatte, Wilke und Gmünder überwogen Zweifel und Unverständnis für „Warten auf Ava“. 
„Ich dachte, die Österreicher sind für den Keller zuständig, dem ist nicht so.“ 
Das sei ein „Schweizer Bauerntheater“, in dem es um einfache Leute gehe, das aber nur auf den ersten Blick „einfach gemacht“ sei. 
In Verse gesetzt, weise der Text eine komplexe Struktur auf: 
Wie eine Art „gefaktes Nationalepos“. 
„Gottseidank ist Hubert Winkels immer klüger als der Autor und glaubt nicht immer alles, was da steht“, griff Striegl die Frage nach der Auswahl der Textauszüge wieder auf. 
Ein Themenkomplex sei die Sauberkeit, das Loch sei „dreckig und finster“, von Griese selbst heiße es: „in dreckigen Gummistiefeln, sonst anständig“. 
Ihr Urteil? 
„Sehr originell, gerade weil es mit Klischees hantiert“.
 
Hildegard Elisabeth Keller erläuterte, dass man es hier mit einer Form zu tun habe, die gerade in der Schweiz eine Blüte erfahre. 
"Sei weisen zu Recht auf die Defizite des Textes hin", gab Hildegard Elisabeth Keller dem Juryvorsitzenden Recht. 
Keller: Die Me-too-Debatte ist in aller Munde, sie reduziert die Frau auch oft auf die Opferrolle, hier sei die Frau eine Täterin. 
Der Text sei in sprachlicher Hinsicht von klinischer Sorgfalt, aber für sie nicht radikal genug. 
Er mache einen Mann zum Objekt, das gelinge auch. 
Die Sprache bleibe aber uneindeutig. 
Wichtig sei, dass sich das Subjekt nicht zum Subjekt mache. 
„Sie jagt, was sie jagen will“, aber da fehlt es an Radikalität. " 
Der Text bleibt stecken in der Pose der Provokation“.
 
Für Keller war es ein posierendes Subjekt, das sie aber nicht mitnehme. 
Keller jedoch empfand die Darstellung als „löchrig, mangelhaft durchgeführt, dünn“. 
Hildegard Keller bezog sich auf die Diskussionen vom Vormittag und bekräftigte, in „Serpentinen“ einen radikal erzählten Text zu sehen. 
Im Vordergrund sei eine oberflächliche Geschichte, auf tieferer Ebene gehe es aber um den Vater, der versuche, dem Kind vieles zu verheimlichen. 
„Eine raffinierte Spannung zwischen Kälte und Wärme“, sah Keller in deren Beziehung. 
Es scheine, als hätten einige Figuren das Leben gemeistert, andere nicht.
 
Laut Keller geht es um ein Wechselspiel zwischen Dialogfetzen und innerem Kommentar. 
Hildegard Keller: „Ich bin mit diesem Text nicht warm geworden, weil ich den Text für nicht konstruiert halte. 
Ich finde keine Figur, die mich anspricht und mitnimmt.“ 
Das weibliche Ich, das Tagebuch führe, konsolidiert sich für sie nicht. 
„Ich verstehe nicht, was ihr Fall ist, ihr Beziehungsgeflecht.“ 
Es sei eine Gemengelage von Gefühlen. 
In der Sprache fand sie Paradoxe, viele „oder-Ketten“. 
Für sie sei es ein behauptetes Tagebuch.
 
Keller in ihre Richtung: „Da ist viel guter Wille im Spiel.“
 
Wilke sagte in Richtung Keller: 
Keller widersprach und ärgerte sich offensichtlich über die Belehrung.
 
Keller warf ein: „Popcornsperma.“
 
Insa Wilke und Hubert Winkels versuchten vergebens, ihre Jurykolleginnen, vor allem Hildegard Keller, vom Text zu überzeugen. 
Keller sprach von versuchter „Heiligsprechung“ des Textes. 
Winkels erklärte seine Begeisterung erneut, konnte Keller aber nicht auf seine Seite ziehen.
 
Keller fand in den hier offerierten Interpretationen eine Hülle, die den Text aufwerte. 
Keller wollte darauf wissen, was seine diagnostischen Mittel seien, um gewollte von ungewollten Fehler zu unterscheiden.
 
Wilke verstand Kellers Gegenargumente nicht. 
Keller blieb bei ihrer Meinung und schloss es sei eine „vollkommen mangelhafte Erzählung.“
 
Hildegard Keller freute sich darüber, dass so ein Autor hier lesen und den Brabantbuntbarsch lancieren könne, wobei ihr ein Lapsus beim Erwähnen des Fisches unterlief und sie damit die Leute im Saal erheiterte. 
Sie stellte fest, man sei hier in einer Groteske, wo die Literatur als Fortsetzung der Unterhaltung mit anderen Mitteln weitergeführt werde. 
Natürlich nehme der Text auch auf den Bachmannpreis Bezug. 
Zu Hause habe sie den Text „heller, buntbrabantarschiger“ gelesen, durch die Lesung bekam er eine andere Atmosphäre. 
„Clownartig“, aber auch nachdenklich.
 
Keller bekräftigte, es sei eine Persiflage, Kastberger hinterfragte aber, „wen außer uns“ das interessiere.
 
Hildegard Keller stimmte nicht mit Wiederstein überein. 
„Mannhart kann schreiben, das ist keine Frage. 
"Er zeigt sein Talent in der Reduktion“, doch das Möbiusband, das Winkels darin fand, sehe sie nicht, auch die Verbindung zu Wray konnte sie nicht nachvollziehen.
 
Elisabeth Keller: 
„Ich habe den Text gelesen und gehört wie ein modernes Märchen.“ 
Es sei ein Hybridtext, der verschiedene Allusionen berge. 
Sie fühlte sich erinnert an die Geschichte Roms, wie das Kind an den Zitzen saugt. 
Es gebe verschieden Elemente, wie den Silberlöffel, die Klangschale aus der Klangtherapie, Dosen, die Verzögerung im Erwerb der Sprachkompetenz, die Motive der Gegenwart seien, die sich mit zeitloseren Motiven ergänzen. 
Die Kombination im Motivischen lasse sie aber an der Qualität des Texts zweifeln, die gestauchte Sprache, „das kommt für mich noch nicht ganz zusammen“.
 
Hildegard Keller konterte „ 
natürlich verbirgt sich Trump in ‚Dem-der-nicht-genannt-werden-darf‘“. 
Gut verdauliche Brocken von Wissen würden die Amerikaner laut Keller gut in Literatur einbinden können. 
Die Struktur sei eine Babuschka-Struktur, die endlos sein könnte. 
„Madrigal“, darauf weise auch die korrekte Aussprache des Titels hin, sei „mad“, verrückt. 
In der Wiederholung sei auch eine musikalische Struktur, dennoch sei an dem Text „etwas zu beliebig“, er sei „irgendwie zu messy“.
 
Vieles, was Keller angesprochen habe, fand sie gut. 
Der Text sei sehr glaubhaft (Kastberger), Keller lüftete imaginär den Hut.
 
Hildegard Keller machte den Anfang an Tag zwei. 
Keller konterte: „Hirschragout ist nicht etabliert als Lieferprodukt.“
 
Keller kam noch einmal zur Sprache und Figurenkonstellation zurück. 
Hildegard Keller sagte, der Text sei lässig erzählt, aber nicht plausibel. 
Sie könne den Text nicht nachvollziehen. 
Klaus Kastberger äußerte seine Freude über Winkels Interpretation, der er mehr glaube als dem Text selber. 
Er stimme eher Keller zu und fand den Text oberflächlich. 
Er fühle sich eher an einen Bastelsatz, an Setzkästchen der Apokalypse erinnert. 
In der Lesung gefiel ihm der Text zwar besser als beim Lesen, aber insgesamt „sollte der Text vielleicht mehr Moral haben“. 
Er mochte „eigentlich fast gar nichts an dem Text“. 
Kegel widersprach und meinte, dass der Text mit ebendiesen Gegensätzen arbeite.
 
Mit dieser Interpretation war Keller einverstanden, aber das habe nichts mit der Apokalypse zu tun. 
Keller verteidigte ihren Autor, konnte die Jurykollegen aber nicht überzeugen.
 
Hildegard Keller sprach das vermittelte Frauenbild an. 
Eine Schwester bricht zur Freiheit auf, die andere „bleibt an der Torte kleben, wo sie verschimmelt“. 
Aber das stehe isoliert da, das „Davor und Danach findet halt auch noch statt“, zeigte sie sich ambivalent.
 
Hildegard Keller teilte die geteilte Haltung. 
Sie hob die Struktur des Texts und das Zusammenspiel der Figuren hervor, die Figur des Migranten auf der einen und die der Kundin auf der anderen Seite. 
Es ergebe sich ein Gefühl, dass da zu wenig Dringlichkeit vorhanden ist, da sich der Text zu oft in Seitenbeobachtungen verliere. 
Sie hätte aber gerne mehr über die Kundin gelesen.
 
Keller schloss die Diskussion mit der Bemerkung, heute sei „der Tag der Kundenbeziehungen“, das gefiele ihr, da den Klagenfurter Texten oft vorgeworfen worden sei, sie wären nicht welthaltig.
 
Hildegard Keller stellte heraus, dass Gregor und Madeleine nicht umsonst diese Namen tragen, sie würden bestimmte Assoziationen wecken. 
Der Text sei ein Essay über eine mystische Union mit einem Gebäude. 
Schließlich komme es zur „mystischen Union mit der Erde“. 
Ihrer Meinung nach könne man den Wunsch erkennen, einem spirituellen Thema Ausdruck zu verschaffen. 
Interessant fand sie die vielen zweifachen Adjektive vor den Substantiven und schön seien auch die vielen Alliterationen.
 
Hildegard Keller bedankte sich bei Feßmann für die Erläuterungen, bekannte aber, sie sehe die Sache mit der Depression nach wie vor nicht. 
Keller relativierte schließlich noch die Kritik an dem im Text dargebotenen Fachwissen, da auch andere hier dargebrachte Texte Fachterminologie vorzeigen würden. 
Zu Beginn des letzten Lesetages meldete sich Hildegard Keller zu Wort. 
Sie lobte „den besten ersten Satz“. 
Wie schon die Texte am Vortag würde auch dieser die Kundenbeziehung beschreiben. 
Man würde sich fragen, was mit dem Protagonisten los sei, der zu Panikattacken neige. 
Die Welt, in die er flüchtet, könne laut ihr archaisch oder aber auch futuristisch sein. 
Tier und Pflanze würden koagulieren, der Mann reagiere mit einer Auflösungsangst. 
Der Autor verliere sich in Details.
 
Keller stimmte dem zu, glaube aber, es würde auch deren Diskussion spiegeln. 
Hildegard E. Keller bekannte, sie hätte sich als Schweizerin mit der Sprachproblematik identifizieren können. 
Sie habe besonders auf die Stimme geachtet, die Kritik der Behördensprache finde sie richtig. 
Diese Stimme sei die Stimme der Erzählerin, die ihre Erfahrungen mache, dadurch sei sie authentisch. 
Hinsichtlich der Flüchtlingskrise sei die Erzählerin aber eine Beobachterin, da ändere sich ihrem Empfinden nach die Sprache. 
Die Selbsterforschungsstimme spreche sie eher an.
 
An Keller gewandt meinte sie, der Erzählstrang mit den Flüchtlingen im Zug sei wesentlich, man könne ihn nicht wegzulassen.
 
Hildegard E. Keller sah eine Ringerzählung, spannend sei immer, wenn man in die Weltsicht eines Wesens eintauche. 
Es drohe aber immer der Absturz auf der Suche nach dem Kick. 
Der Text sei offenbar aus Spielfreude entstanden, doch die Gefahr sei die Inkonsistenz. 
Das „Ich“ rotiert in sich, „ich bin mein eigener Gott“, das Ich sei sein eigens Lieblingsthema. 
Die Anfangs- und Endstücke fand Keller „überzeugen“.
 
Keller sagte gar, der Text sei „ein ideales Spielzeug für Juroren.“ 
Hildegard E. Keller wollte von einer anderen Perspektive noch einmal an den Text herankommen. 
Die Sprache müsse ihrer Meinung nach so präzise sein, um diese Welt zu erschaffen. 
Die Welt bilde etwas ab, was real sei. 
Die zentrale Bedeutung dieser Sprache sei daher, dass die Welt bis ins Detail hinein analysiert wird. 
Es sei auch typisch für die südamerikanische Literatur, dass der Leser Kollaborateur sei. 
Als Leser müsse man mitgehen. 
Der Text sei ein Angebot, eine Welt kennenzulernen, die mittels Sprache vermittelt werde. 
„Der Erzähler ist auch ein magischer Protagonist, man erfährt kaum etwas von seinem Innenleben“, so Keller. 
Der einzige Innenraum, der erobert werden könne, sei ein Innenraum der Kriege.
 
Juri Steiner stimmte Keller zu, auch er habe den Text als „Kollaborateur“ gelesen. 
Keller jedoch fand den Text geheimnisvoll. 
Keller fand dennoch, der gestelzte Stil sei ein Teil der literarischen Strategie. 
Hildegard Keller meinte, der Halbstarke sei unüberhörbar, er versuche es auch mit Nationalismen, das sei sehr apodiktisch. 
Es sei eine Art von Bruch von dieser Figur, „es geht nicht richtig zusammen, ein Hitzkopf zu sein, mit diesem gleichzeitig analytischen Blick auf die Kinderperspektive.“ 
Das Jonglieren mit der Lebenszeit funktioniere auf der emotionalen Ebene nicht, meinte Keller. 
Der Text beinhalte analytische Passagen, gleichzeitig ist der Protagonist aber ein Typ, der weg wolle. 
„Der Antiklimax ist aber vielleicht die adäquate Antwort auf seine Quadratur des Kreises,“ so die Jurorin.
 
Hildegard Keller sagte, es sei eine Collage aus Einzelteilen. 
Das lade dazu ein, dass man sich etwas heraussuche. 
„Der Text kann sich nicht dagegen wehren.“ 
Es gebe Stücke, die wirklich gelungen seien und wie Haikus wirken. 
Andere Stücke entziehen sich. 
„Der Titel ist eine architektonische Metapher, damit kann man ein Haus erkunden.“ 
Hier gehe man durch die Stadt, ist es daher eine gelungene Leitmetapher? 
Die Zeit in der der Mensch das souveränen Subjekt war, sei vorbei, so Keller.
 
Hildegard Keller meinte, „das war ein starkes, tolles, tollkühnes Stück“. 
Woher kommt der Hase? 
Das Rad der Wiedergeburt habe ihn nach Köln gespült. 
Dieser Hase, dieser verrückte Weg zwischen Alice im Wunderland, der indischen Philosophie und der Computersprache bringe sie einfach dazu, „dass ich ihn hoppeln lassen will“. 
Kompliment.
 
Keller ortete einen Graben zwischen den Mitliedern der Jury. 
Keller sah sich an Beuys und den Kojoten in seinem Wer erinnert. 
Hildegard Keller ortete ein fantasievolles, verspieltes Setting, eine Szenerie in dieser Liebesgeschichte, in der sogar die Schakale eifersüchtig seien. 
Es gehe um die Ich-Auflösung. 
Der Text sollte durchgespielt werden im Zeichen des Sandes, der Fantasie. 
Die Tiere seien hier keine Tiere, sie seien ja eifersüchtig. 
Die Frage bleibe, ob man sich auf den Text einlasse, oder nicht.
 
Hildegard Keller sei in der Diskussion aufgefallen, dass es sich um einen Vergleich von Äpfeln und Birnen handelt, wenn man Snelas Text mit dem von Lehn vergleicht, denn der Ton sei grundlegend anders. 
Der Text sei ihrer Meinung nach solide gearbeitet, die Art wie er vorgelesen wurde, sei angemessen gewesen. 
Obwohl es sie nicht „ansprang“, sah sie viel Könnerschaft und meinte, Lehn „kann schreiben“. 
Winkels pflichtete Keller bei und sagte, der Ton passe zum Text.
 
Hildegard Keller meinte, in diesem Text gehe es um ein Thema, das alle betreffe. 
Die Explosion betreffe vor allem auch die Sprache. 
Auch Gastarbeiter haben eine gebrochene Sprache. 
Die Tellermine sei nicht so avantgardistisch, wie man meinen könnte. 
Es sei poetisches Pidgin, das anregend sei, dass man lerne, die eigene Sprache neu zu sehen. 
Das war in dem Sinne für sie nicht neu, da man das kennenlerne, wenn man mit Leuten zu tun hat, deren Muttersprache eine andere ist.
 
Keller stimmte ihm zu.
 
Hildegard Keller meinte, Schenks Text sei ein autobiographischer Lebensbericht, der „wieder die Frage aufwirft, wem die deutsche Sprache gehört.“ 
Auch Schenk habe sich, wie Gardi, die Sprache zu Eigen gemacht. 
So komme es zu einer Pluralisierung der Sprache. 
Sie fand auch viel Französisches in Schenks Text, was sie aber nicht näher beschreiben könne. 
Außerdem sei viel Pretiöses enthalten, das Geschichtliche sah Keller weniger. 
Sie fand den Text aufgrund der Pluralität eindringlich, wegen der speziellen Weltsicht, der Sicht einer Frau, die sie so noch nicht wahrgenommen habe.
 
Keller schloss mit der Beobachtung, der große Unterschied hier sei sicher „die autobiographische Perspektive, die einen eigenen Respekt verlangt.“
 
Hildegard Keller, ebenfalls sehr beeindruckt von der performativen Vortragsweise Gomringers, empfand deren Spiel mit den Stimmen sowie den gesamten Text als „raffiniert abgründig“.
 
Hildegard Keller schloss sich dieser Kritik an: 
„Der Text will zu viel und hält nicht zusammen“. 
Man erkenne nicht, welche Figur im Zentrum steht und was der Text sein wolle.
 
Für Hildegard Keller ist die Geschichte der „Exodus eines Schwangerschaftsfeindes“. 
Die Figur habe Potenzial, weil sie über die elementare Frage, ob sie sich in einem Kind „fortgesetzt sehen will“, nachdenken muss. 
Allerdings sei die Umsetzung nicht ganz geglückt, „die endlosen Wiederholungen im Text haben etwas Unglaubwürdiges und nützen sich ab mit der Zeit“.
 
Und als „meisterhaft“ bezeichnete Hildegard Keller, die reduzierte Handlung, die Bewegung des Gedankengangs und die in ihre Einzelheiten aufgefächerte Sprache. 
Kurz schien es während der Jurydiskussion so, als ob Hildegard Keller den Text retten wollte: 
Er käme daher wie eine Partitur, meinte sie, und die Figuren seien so konstruiert, dass man hineinschlüpfen könne. 
Aber dann folgte ein Einwand: 
„Die Figuren müssten in ihrer eigenen Wahrnehmung gezeigt werden, um lebendig zu werde. 
Das ist einer der zentraler Punkte an denen der Text scheitert“, so Keller.
 
Hildegard Keller entdeckte in dem Text „ganz schöne Passagen“, mochte die Bilder, die erzeugt werden und fand Einiges „berührend“.
 
Ein Protagonist, der zwischen Allmacht und Ohnmacht schwebt, sagte Hildegard Keller, und das spiegle sich ihrer Meinung nach auch in der Erzählweise. 
Was sie aber am Autor anerkenne, sei „der ungezügelte Wille zur Expressivität“, welcher ihm aber zum Verhängnis werde. 
Der Text leide an „Beschreibungslast“. 
Keller stellt „Schusseligkeiten und Fehler“ fest. 
Der Text „kann kaum genesen von der Möchtegern-Ausdruckhaltung und Welterklärungspose des Erzählers“, so Keller.
 
Hildegard Keller entgegnete Kastberger, dass nun er mit seinen Erklärungen die Lücken des Textes füllen würde. 
Ein Vorwurf, den Kastberger im Anschluss an die Lesung von Peter Truschner an Juri Steiner gerichtet hatte.
 
Und zur Diskrepanz zwischen still gelesener und vorgetragener Variante sagte Keller: 
Hildegard Keller freute sich über die Begeisterung ihrer Kolleginnen und Kollegen in der Jury. 
Sie lud die Autorin ein, „weil es eine Geschichte ist, die so beiläufig daherkommt, sich dann aber sukzessive als sehr komplex erweist“. 
Der Wechsel von Schein und Sein, frohe Grotesken, Reprisen, Familienmuster, Kinderperspektive sorgen dafür, dass Magie und Fantasie ins Spiel kommen. 
Das sei enorm elegant eingeflochten. 
Sehr sorgfältig gearbeitet, „sehr unmittelbar", so Keller über ihre Autorin.
 
Keller fasste zusammen, Liebe sei nicht ganz abwesend. 
Hildegard Keller erkannte in der Geschichte eine dekadente, postmoderne, zornbereite provokante und schnoddrige Ich–Erzählerin, die durch das frühe 21. Jahrhundert spaziere. 
Diese Figur sei „sehr konsequent konstruiert“, „die Figur überzeugt als Figur“, so Keller. 
Allerdings sei für sie nicht nachvollziehbar, warum die Figur in ihrer Pose kippe und alle ihre Einstellungen vom Beginn der Handlung in Frage stelle.
 
Hildegard Keller kritisierte das Formale des Textes und fühlte sich durch die experimentelle Machart und die Wiederholungen an FALKNERS 
Text vom Vortag erinnert. 
Sie kritisierte: „Mich haben die vielen Fragen verstört."
 
Elisabeth Keller sah in diesem Text „eine große Chance“ verborgen. 
Wie schon bei Lesungen in den vergangenen Jahren – bei Katja Petrowskaja oder Maja Haderlap – gehe es hier um eine weibliche Ich-Erzählerin, die ihre Familiengeschichte aufrolle, Sprachgrenzen überschreite und Tabus aufarbeite. 
Diese weiblichen Stimmen würden etwas zu Tage fördern, das Heilwirkung für die Familie und darüber hinaus haben könne.
 
Auch Hildegard Keller war sehr angetan von der Performance der Autorin.
 
Hildegard Keller, deren Einladung zur Lesung Dana Grigorcea folgte, freute sich vor allem über das Motiv der Heimkehrer in dieser Geschichte, das habe Grigorcea „ganz spannend erzählt“.
 
Auch Hildegard Elisabeth Keller empfand den Text als „still“ und „diskret“. 
Sie sah eine große Analogie zu Werner Herzogs Film über die Höhlen von Chauvet. 
Der Text führe in eine völlig dunkle Welt, eine erste Menschheitsskizze, in die man mit vielen Taschenlampen bewaffnet erst eindringen müsse, um sie zu entziffern. 
Sie habe den Text aus der Distanz schätzen gelernt, und habe „großen Respekt“ vor dessen Technik der Andeutungen – das brauche aber Zeit.
 
„Dieser Text besticht durch seinen Körper“, meinte Hildegard Elisabeth Keller. 
Die Sätze würden zu fließen beginnen, wenn der Text von der Vater- in die Nerzwelt wechsle, um mit der Rücknahme dessen danach wieder zu spielen. 
Ein virtuoser Umgang mit der Sprache, den Sätzen, so Keller. 
Ihre Frage sei aber: 
Woraus speist sich die Lust, in diese DDR-Vater-Welt einzutauchen? 
Sie könne nur vermuten, dass es hinter dem hier vorgetragenen Text eine größere Form gebe, der Ausschnitt „beschneide“ diese Welt und zeige nicht, was die Suche nach dem Vater antreibe. 
„Zu blutarm“.
 
Hildegard Elisabeth Keller zeigte sich schließlich befremdet über die "Akrobatik der Exegese" ihrer Kollegen, die vom Text wegführe. 
Der Text spiele mit „Kippfiguren“ meinte darauf Hildegard Elisabeth Keller. 
Das sei wie ein Racheakt und die Unentschiedenheit habe eigentlich System. 
„Man weiß nicht ob und wo man lachen darf.“ 
Trotzdem: Dieser Text sei „nicht ganz fertig“.
 
Er stimme Keller zu, der Text „unterbricht sich immer selber, wo er funktionieren würde und verzichtet auf die Pointe, um sich unlesbar zu machen.“ 
Keller meinte, der Text „entzündet sich an der Katastrophe Muttertag“, die Autorin ziehe das gnadenlos durch. 
„Gewaltige Entladungen“ gebe es hier. 
„Sehr gut gemacht, aber kein Erbauungsstück“.
 
„Dieser Text ist fast bruchlos an den Vorgängertext angeschlossen“, begann Hildegard Elisabeth Keller, obwohl es „keine Suada“ sei und es auch ein anderes Setting gebe. 
Trotz Forscher und EU-Karriere hinterfrage diese Frau ihr Leben, der Text lebe von dieser „Reise in die Vergangenheit“, dabei würden jedoch mit der Zeit „Abnützungserscheinungen“ auftauchen. 
Das Überbedürfnis nach Präzision tue dem Text nichts Gutes. 
„Es geht hier nicht um einen Wut-Text, sondern um eine „tiefe Leidenschaft“, die Protagonistin halte sich jedoch ständig unter Kontrolle. 
„Das einzige, was hier frei laufen darf, ist die Erinnerung.“
 
Wenig zurückhaltend in ihrer Kritik war dann Hildegard Elisabeth Keller: 
„Ein ziemliches Wagnis, mit einem sprachlich derart schwachen Text zu diesem Wettbewerb zu kommen.“ 
Eine „zufällige Assemblage“ an Wörtern sei das hier, so Keller in Richtung Winkels, die weder dem Text noch der Autorin gut tue.
 
Daniela Strigl wiedersprach dann Hildegard Elisabeth Keller. 
Keller wollte das so noch nicht gelten lassen: 
Hildegard Elisabeth Keller versuchte ihre Kollegen von den Qualitäten des Textes zu überzeugen: 
Dieser versuche sich den Inhalt auf der sprachlichen Ebene „anzuverwandeln“. 
Ein Text bei dem das Subjekt auch auf grammatikalischer Ebene zurückgenommen werde, in dem es etwa auf die ungewöhnliche zweite Stelle im Satz gesetzt werde. 
„Die Rücknahme des Egos“ werde also auch dort praktiziert, der Titel verweise auf die Schleier der Maia, also der Wirklichkeit. 
„Das Verschwinden eines Subjekts im Ozean des Seins“. 
Ein „riskanter Text“, der einzuholen versuche, wovon er spricht. 
Keller zeigte auch „Respekt“ vor dem Thema, denn hier gehe es darum „Loszulassen“ – ein polarisierender Text.
 
Hildegard Elisabeth Keller sah sich in einer „mittleren Lage des Vergnügens“. 
Ein „kleines Zauberstück“, das sehr schön gelungen sei. 
„Die Figuren kommen mir vor wie Seifenblasen“, in die die Autorin jeden Moment „hineinstechen“ kann, und das zugunsten eines „Lobliedes auf die Liebe“. 
Sie stellte die Frage, ob es sich nicht um eine „spätmoderne Ballade“ handeln könnte: 
„raffiniert gemacht, ein neuartiges Experiment“.
 
Keller warnte dann noch davor, die „Vorexistenz“ der Wörter immer in die Diskussion mit ein zu beziehen, wogegen sich Dusini heftig wehrte: 
Hildegard Elisabeth Keller gab zu, dass Klagenfurt immer die Gefahr einer „klaffenden Lücke“ zwischen Text und Vortrag berge. 
Was ihr gefallen habe: 
Die Figur trage den Text, Setting des Ganzen sei ein Pass, also eine „Schwelle zwischen Hüben und Drüben“. 
Gerade dort bleibe sie mit dem Auto - dem Symbol der Fremdbestimmung im Text - stehen. 
Das sei eine „Odyssee im Stillstand“, mit einer guten und interessanten Ausgangslage. 
„Eruption“ sei das Grundprinzip des Textes, der von Gewalt durchwirkt sei. 
Gerade das Ende, die „Sache mit dem Kanister“ bleibe offen.
 
Hier versuchte Keller noch einmal zu retten: 
Hildegard Elisabeth Keller sah einen „lakonischen Ich-Erzähler mit Sex-Appeal“ am Werk: 
„Das muss man erst einmal zustande bringen.“ 
Eine „kleine poetische Studie über die Negation“ sei das, „Wolf Haas lässt grüßen“. 
Es gehe um Verdoppelungen und Selbstbefragungen. 
Sie sah im Text den „Kommentar über die Erzählbarkeit einer Erzählung“ und eine „Beziehung, die keine sein will“. 
Trotzdem „hänge“ der Text an manchen Stellen etwas „durch“, ihr Tipp: „Weiterarbeiten“.
 
Selten habe sie im Sinne Keller einen so „redseligen Lakoniker mit Sexappeal“ gesehen. 
Hier meldete sich noch einmal Hildegard Keller zu Wort: 
Die Überpräsenz der Erinnerung im Text sei dem Umstand geschuldet, dass es diese überfrachtete Erinnerungslandschaft in Frankreich auch in Wirklichkeit gebe.
 
Kellers Argument konnte Hubert Winkels aus eigener Erfahrung zustimmen: 
Keller widersprach: 
Feßmann widersprach Kellers „Lesereihenfolge“-Theorie: 
Hildegard Keller befand, dieser Text habe es nach den vorherigen vier Texten des ersten Lesetages schwer. 
Ihr habe besonders gefallen, dass er eine selten geschilderte Perspektive biete – das Scheitern von Mutter Carla und Sohn Mathias. 
Die Art der Beschreibung habe ihr gefallen, die Mittel seien dem angemessen. 
Eine Frage könne sie klären: 
Die Mutter lebe in verschiedenen Rollenskripten. 
Als Mutter habe sie eine Rolle, als Großmutter habe sie eine Rolle, das Zentrale sei aber ihre Rolle als Schauspielerin. 
Als solche erfahre sie ein ähnliches Scheitern wie ihr Sohn. 
Diese Feststellung hiterfragte Nora Gomringer, die das nicht im Text erkennen könne. 
Hildegard Keller verstand den Einwand und räumte ein, es sei eine Geschmacksfrage.
 
Hildegard Keller war sich nicht sicher, ob es so wenig mit Mexiko zu tun habe, wie ihre Kolleginnen und Kollegen meinten, sie sehe das Parabelhafte nicht wirklich. 
Es gehe um eine Reise, die von beiden Charakteren eingegangen werde, aber die kleine Adriana sei die Geschädigte. 
Keller nehme die Schilderung von Mexiko ernst, sie erkannte auch die Schilderung eines Clashs der Religionen. 
Sie finde den Text „sehr facettenreich“, mit Detailreichtum durchgespielt. 
Sie habe das sprachliche barocke Spiel und den Showdown sehr genossen.
 
Auch Hildegard Keller urteilte, es sei „ein starker Text“. 
Das Ich sei gezeichnet vom Leben, im roadmovieähnlichen Kontext handle es sich klar um den Autor selbst. 
Eingestreut in die finstere Fahrt durch die Vergangenheit seien surreale Momente, die ihr sehr gefallen haben. 
Lust und Horror, Einbrüche ins Innenleben, das sei stark eingestreut.
 
Keller sagte, sie verstehe nicht, wieso man das so groß machen müsse. 
Gmünder und Keller wundersten sich über diese Erklärung, da das von den Jurymitgliedern doch generell eher als Qualität gewertet werde.
 
Keller hingegen gab an, sie kenne diese Art der Kommunikation von eigenen Fahrten dieser Art, für sie habe das nichts mit Retro zu tun, sondern mit der Arbeitssituation, in der der Protagonist sich befinde.
 
Hildegard Keller fasste zusammen, das Thema sei die Erinnerung an den eigenen Vater. 
Dieses Thema mache es schwer, etwas Bösartiges zu sagen – „ich tue es trotzdem“. 
Wenn sie eine Lebensgeschichte lesen wolle, brauche sie die Differenz, die hier jedoch weggelassen sei.
 
Keller meinte, die Geste des Texts sei das allgemeine Behaupten, es sei für sie rätselhaft, wohin diese Geste führe. 
Keller fragte, ob diese Ebene denn existiere. 
Keller zitierte Bachmann: 
Hildegard Keller, die Clavadetscher nach Klagenfurt geholt hatte, erklärte, ihr gefiel zunächst der seltsame Tonfall. 
Das Perspektivenexperiment habe sie beunruhigt und zum Text geführt. 
Klassische Totengespräche würden üblicherweise körperlose Wesen mit einer Botschaft für die Lebenden beinhalten. 
Diese Figur sei in einer seltsamen anderen Position. 
Es gehe um zwei Chancen: die Chance, in ihrem Leben zu reden, und die Chance, ihre Erscheinungsform zu ändern. 
Normalerweise werde gesagt, man solle die Chance im Leben nutzen, diese Figur ergreife aber die Chance an der Schwelle. 
Durch die Me-too-Debatte erhalte der Text einen Untergrund. 
Es gehe um eine Frau, die nicht gelernt hatte, zu reden.
 
Zu Beginn der Diskussion über „Flexen in Miami“ meldete sich Hildegard Keller zu Wort. 
Sie mochte den Sound, es sei ein „Text mit Groove“. 
Sie mochte die Sicht des Protagonisten auf die Welt, mit ihm würde sie sich durchaus ein Basketballspiel ansehen. 
Es gehe um eine existenzialistische Haltung, aber dennoch bleibe der Text geheimnisvoll. 
„Toll gemacht.“
 
Keller bemerkte, dem Text brächten die vielen Deutungen der Diskussion wenig. 
Hildegard Keller meinte, der Text sei absolut handlungsarm. 
Für sie sei „Carter“ im Gegensatz zum vorherigen Text ein Werk, das die Sprache zum Labor macht, was auch die Lesung zum Vorschein brachte. 
Die Lesung habe dem Text eine physische Dringlichkeit gegeben, die sie beim stillen Lesen nicht empfunden hatte. 
Wenn sie das auf die Sprache übertrage, würde sie sagen, die Arbeit müsste hier weitergehen. 
„Wenn du ein Adjektiv findest, töte es“, nahm Keller auf Mark Twain Bezug.
 
Für Hildegard Keller war die Ausgangslage komplexer. 
Petro lösche sich und seine Identität selbst aus. 
Er könnte auch zu dumm sein, es gebe durchaus schlauere Menschen mit drei Pässen. 
Er habe alles selbst verursacht, aber mit den Folgen könne er nicht leben. 
Er sei ein Verlierer, genau wie Frau Grill. 
Keller sah in ihm einen „Mann als Opfer“. 
Sie hinterfragte, ob die Komik überall gewollt war und stellte die Möglichkeit der Groteske in den Raum.
 
Keller wollte von Wilke wissen, wieso Petro auf Handlungsebene kein Verlierer sei. 
Für Hildegard Keller sei das Tolle am Text das Verschwimmen von Innen und Außen. 
Wieder spreche eine Tote, verschiedene Generationen kommen vor. 
Die Grenzen zwischen Opfer und Tätern verschwimmen, das sei paradox. 
Es gehe auch um Begegnung. 
Interessant fand sie, dass Medienkritik eingebaut ist. 
„Ich glaube, dieser Text ist angekommen.“
 
Zum Stichwort „Verwebung“ nahm Keller Bezug. 
Keller meinte, Mutter 4 beschreibe den Prozess anders, sie pulverisiere sich. 
Aus Kellers Sicht wolle der Text als Kurzgeschichte gelesen werden. 
Auch sie sah weniger Witz, dafür aber Aberwitz. 
Loß hätte sich die Dinge zusammengesucht, sei ein fleißiger Rechercheur, er finde tolle Puzzlestücke. 
Sohr wolle sich in Buenos Aires verstecken, genau wie bestimmte historische Persönlichkeiten. 
Das sei alles sauber recherchiert, bis hin zur Kindheit im Heim. 
Aber es sei unheimlich zusammengezogen. 
Die Zahnärztin aus der anderen Geschichte, nahm Keller auf „Der Nächste, bitte!“ 
von 
Corinna T. Sievers Bezug, hätte ihr vielleicht erklären können, wie man auf diesem auf dem Wasser treibenden Sitz in eine Socke pinkelt, um es dann zu trinken.
 
Hildegard E. Keller sagte, sie habe selten eine so frische Schilderung eines Begräbnisses gelesen. 
Sie würde gerne in diese Welt eintauchen wollen, eine animistische Welt, sie „hätte gerne mehr gehört“.
 
Hildegard Keller bemerkte, dass diese Diskussion zeige, wie sie selber ihre Aussagen zu relativieren versuchen würden. 
Es gehe nicht um Abbildung, sondern um Nähe, vom „Wir“ komme es zum „Ich“, er spürte eine Verlangsamung im Text und er habe den Text ähnlich wie Keller gelesen, fand ihn gut.
 
Keller verwies noch einmal darauf, dass es hier um das erste Kapitel eines Romans gehe. 
Hildegard Keller sprach den im Text vorkommenden Berg an, der als ein „Reliquienschrein des Weltkulturerbes“ fungiere. 
Der Text sei „außerordentlich eigen“, faszinierend finde sie in dieser „Warenwelt“, was mit den Lebewesen passiert. 
In die Welt der Lebewesen tauche man mit Kälte ein. 
Die inneren Werte seien Werte, die „bezifferbar“ seien, „das ist wunderbar gemacht.“ 
Beim Lesen tat sich für sie die Frage auf, ob es „eine literarische Reportage oder eine Parabel“ sei, die einzige Antwort sei, „Herr Kastberger ist ein guter Professor, er fordert uns als LeserInnen zur Gymnastik, weil diese Spannbreite aufgespannt werden kann.“ 
Sie befand der Text halte dieser Spannbreite stand.
 
Auch Keller nahm die Analogie gerne an. 
Für Hildegard Keller funktioniert der Text passagenweise als Hörtext, vor allem die erste Hälfte. 
Die Vorlese-Stimme der Autorin war anders als Kellers zuvor beim Lesen gefasste Vorstellung über Protagonisten, sie hätte sich die Stimme stellenweise „bautziger“ vorgestellt. 
Wo der Text implodiere sei die Stelle, wo tagebuchartige Erinnerungen auftauchen, da gebe es einen Wechsel, so Keller. 
Da würden verschiedene Genres zusammengezwungen, die in einer anderen Sprache wiedergegeben werden, das funktioniere weniger. 
Für sie blieb auch offen, weshalb Walter überhaupt erzählt. 
„Es bleibt vieles offen, die der Text teilweise beantworten sollte.“
 
Wie Keller hatte auch sie Schwierigkeiten mit der Erzählperspektive. 
Hildegard Keller bezog sich auf die bisherige Diskussion, die von Widersprüchen gekennzeichnet war, wie sie befand. 
In der Diskussion sei es bisher um Überdetailliertheit im Gegensatz zu Leerstellen gegangen, aus denen man sich nichts zusammenreimen könne. 
Das konventionell Erzählte könne wieder zum Risiko werden. 
In der Tat sei das die erste Erzählung, die nicht aus der Ich-Perspektive erzählt werde.
 
Menschliche Themen, die Relevanz haben, seien in einer Erzählung vorzufinden, die gut sei, so Keller.
 
Keller meinte zur Frage, weshalb sich Irina nie Zutritt zum Schlafzimmer verschafft habe, es handele sich um einen Moment, in dem ein Leben zum Kippen kommt. 
Hildegard Keller stimmte ihm zu, man könne „schwer vergnügter von der Reinkarnation erzählen“. 
Die große Frage eines Ehepaares werde hier aufgegriffen, die Frage, wie man zum perfekten Ei komme. 
Der Text biete eine verblüffende Lösung: 
Das Ei verweigert es, hart und deutsch zu werden. 
Der Text lebe von den vielen Wendungen. 
Er beginne in der Kleinheit, plötzlich wechselt die Perspektive, in der das Ich ankündige, dass es zur Verteilung vom Lebensauftrag gekommen sei.
 
Odoo verlasse den Tonfall der Leichtigkeit nie, so Keller. 
Der einzige Kritikpunkt seien für Keller die Leseinstruktionen. 
Das sei die einzige Art, wie sie sie Leseanweisungen interpretieren könne, meinte Keller.
 
Bezüglich der Leseanweisungen gab sie Keller Recht, auch sie fand sie aufdringlich. 
Hildegard Keller befand, alles sei durchgestaltet in einer Ich-Perspektive und das sei anspruchsvoll. 
Die Erzählerin scheine eine archaische Figur zu sein. 
Jedoch urteilte sie: „Mich überzeugt die Erzählerin nicht.“ 
Es sei unglaubwürdig, dass sie plötzlich so sprechen kann, wie sie spricht, sie kann mehr als drei Worte Englisch und kann zumindest rudimentär übersetzten. 
Sie sei „eine unzuverlässige Erzählerin, aber die Unzuverlässigkeit ist sprachlich nicht umgesetzt.“ 
In der Ausdrucksweise der Erzählerin, wenn sie mit dem Mädchen interagiert, fehle die Kontinuität. 
Die panische Angst der Erzählerin müsse sich Ausdruck verschaffen, jedoch komme es im Text zu schnell zur etwas befremdlichen Zärtlichkeit.
 
Hildegard Keller meinte zu erkennen, der Tonfall hätte klar gemacht, dass sich der Autor von Wörtern triggern lasse. 
„Wir sind in einem Text ohne Zentrum“, das Eine werde auf das Andere aufgebaut, ohne Zentrum. 
Der Schlüssel zur Interpretation sei, dass der Mann Zungenkrebs habe, der ihn daran hindere frei zu sprechen, daher könne man ihm nie ganz trauen. 
„Wir alle lassen uns überrumpeln von der Freak-Show und dem Labyrinth des Erzählens.“ 
Doppelungen, die den Text sperrig machen, das Labyrinth, das frenetische Erzählen, ohne dass es lokalisiert werden muss, das alles mache den Trick dieses Texts aus.
 
