„Ich hab hier vieles nicht richtig verstanden“, meinte dann auch Burkhard Spinnen, was aber grundsätzlich nichts über einen Text aussage. 
Bei der Reise ins Dienstzimmer sei ihm der Gedanke gekommen: 
"Haha, da war ich auch schon mal". 
Dort werde der Figur gesagt: 
Dein Leben passt nicht zu unseren Akten – erklären sie es uns, man lebt doch anders. 
„Der Normalfall ist der, dass man als Künstler sein Leben so hinbiegen muss, dass es wie ein normales Erwerbsleben aussieht, der Künstler muss sein Leben verleugnen.“ 
Hier werde zuerst der Eindruck erweckt, der Schriftsteller müsse sein ganzes Leben vorlegen, dann wechsle der Text die Person und tue das mit einer „gewissen Unentschlossenheit“. 
Diese Reihe von „Unentschiedenheiten“ hätte ihn dann aus dem Text „rausgeschmissen“, wie auch gewisse „Unbeholfenheiten“. 
„Ich habe das Gefühl, in mehreren Texten gleichzeitig zu sein, für 13 Seiten ist das ein bisschen viel“.
 
Burkhard Spinnen zeigte Mitleid mit dem jungen Kollegen. 
„Das ist der Weg zum Aussterben hier“. 
Er habe beim Lesen eine schwere Antihaltung gegen den Text – einen Romanauszug - aufgebaut, der ihn zuerst an Frauenzeitschriften-Aufschrei-Befreiungsprosa erinnert habe. 
„Das hat mir eine Zeitlang die Augen verschlossen“. 
Diese intelligente Frau finde die absolute Selbstverständlichkeit der Fortpflanzung unerträglich, obwohl ihr Kleiner eigentlich ganz normal geraten sei. 
Verhaltensauffällig sei dagegen der Verflossene Ralph. 
„Morbus 
Ralph: Manuel ist das was man kriegt wenn man Ralph nicht kriegt.“ 
Es gehe also um eine Reihe von Lebensirrtümern, etwas was man „in Frauenzeitschriften nicht bekommen könne“. 
Hier werde ein großer negativer Kontext aufgemacht. 
„Ich freue mich nicht auf das Buch, wenngleich ich es wohl lesen muss.“
 
Meike Feßmann zeigte sich erstaunt über Spinnen: 
Spinnen darauf: 
Eine Frage, die Burkhard Spinnen beantworten sollte: 
Burkhard Spinnen sah eine gewisse Problematik des Textes darin, dass dieser eine Idylle darstelle. 
Und Idyllen sei eben eigen, dass sie etwas Totes als Stillleben darstellen würden, hier passiere das Gleiche: 
„Nature morte“, das „Stillleben einer Trauer“. 
Er sehe Ansätze für eine Zivilisationskritik im Text, des Menschen im 21. Jahrhunderts, der sich keine Trauer mehr zubilligen könne. 
Die Autorin versuche Trauerarbeit nicht mit den Maßstäben des Gelingens oder Misslingens zu sehen, was der Text aber nicht auflöse. 
Dieser sei kein lautes und großes Unterfangen und habe eine „begrenzte Aufgabe“; 
der Text nötige ihm aber dennoch Respekt ab und sei für ihn - als ebenfalls Schreibenden - „sehr akzeptabel“. 
„Gut, dass mich der Text so unbefriedigt lässt“, so Spinnen.
 
„Ja ähm…“ hob Burkhard Spinnen an, um schließlich darüber zu referieren, dass hier eine aktuelle Kommunikationsform gegen den Strich gebürstet werde um zu überprüfen, was diese letzten Ende „leisten könne.“ 
Ihn erinnerten die beiden Schreibenden an den Auftritt der Figuren in einer griechischen Tragödie auf langen Stelzen, wo gar nicht miteinander gesprochen werde, sondern „irgendwie aneinander vorbei“. 
Mittlerweile gebe es viele Geschichten solcher Art, die Probleme würden sich ähneln und das problematische dabei sei, dass man drohe, abgestumpft zu werden. 
Die armen Menschen im Mittelmeer verlören ihre Identität, am Boot werde auch ihre Vergangenheit vernichtet, sie wären „nur noch Bootsflüchtlinge“.
 
Hier widersprach Spinnen nochmal: 
Feßmann attestierte Spinnen daraufhin „große kulturelle Überheblichkeit, das „so zusammenzufassen“. 
Spinnen darauf: 
Auch Burkhard Spinnen wollte eine „kleine Anmerkung“ loswerden. 
Denn: „Das ist ja nicht irgendeine Liebesgeschichte, sondern die erste Freundin – zumindest ist das für Männer so, für Frauen kann ich nicht sprechen.“ 
„Leicht desorientiert“ sei er, dieser „Erstsemester“ und als Jungfrau „spät dran noch dazu. 
„Erstes Semester, Jungfrau – Hoppla“. 
Für Spinnen eine Geschichte darüber, wie ein „Apparat aus Wünschen und Vorstellungen auf etwas trifft, das nicht antwortet – und wenn, dann nur Koreanisch.“ 
„Aber, mein Lieber“, und hier wandte sich Spinnen direkt an den Autor: „Scheußlich gelesen, so scheußlich, dass es schon fast wieder gut war“.
 
Spinnen beruhigte: 
He, das ist ein interessanter Typ, aber jetzt leg doch bitte mal deine Uniform und den Mantel des Eroberers ab“, so Burkhard Spinnen. 
„Unten drunter“ gefalle ihm die Geschichte, in der es darum gehe, dass unsere globalisierte Welt eben doch nicht nicht so global sei, wie es oft den Anschein habe, denn „das lässt sich historisch-national noch hochrüsten“. 
Mit dem D-Day gehe es an einen historischen Ort Europas, in der ein Mann mit dem Jugendfreund seiner Verlobten konfrontiert werde. 
Das sei „alles gar nicht so schlecht“, da „könnte man etwas daraus machen“, aber: 
„Die vielen Metaphern steigen sich gegenseitig auf die Füße“. 
Wenn er sich die Szene des Kampfes genau ansehe, dann könne er beweisen, dass es dem beschriebenen Kampf im Wasser an Präzision fehle. 
„Ich hätte gerne gewusst was passiert und wo, wenn die sich gegenseitig angreifen – das ist doof.“
 
Burkhard Spinnen meinte: „Ein Text über das Alt-Werden“ und die Abwesenheit von Menschen, mit denen man das Leben irgendwann selbstverständlich begonnen habe. 
Die Frauen würden mit dem Elend des Alleinseins und der Desertion zurückgelassen. 
Spinnen warnte in Richtung Winkels: 
„Aufpassen, es ist Literatur und kein Beitrag zur sozialpsychologischen Bewältigung des Umstandes, dass die Männer früher sterben. 
Was wir brauchen sind diese Sätze, die durch die Blechdecke der Wirklichkeit stoßen – auch wenn mir nicht alle gefallen haben.“ 
Dieser Text bekenne sich dazu, zwei Ebenen zu haben. 
Er stimme solchen Texten „sehr zu“.
 
Burkhard Spinnen meinte, dass Thema: "Was ist mit den Kindern der Traumatisierten" sei vielversprechend, auch wenn die Autorin - Jahrgang 1980 - eigentlich über ihre Großelterngeneration schreibe und damit einen "weiteren Weg" einschlage, was er "respektabel" fände.
 
"Ich müsste wissen, wofür sie geopfert werden", zeigte sich Spinnen mit Hubert Winkels einig.
 
Hier widersprach Spinnen sofort: 
"Die Wesentliche Funktion der Kunst ist es, Menschen zu erschrecken - laut oder leise", meinte dann Burkhard Spinnen. 
"Diese impressionistischen Bilder, die heute in jeder Arztpraxis hängen, sind früher von den Leuten mit faulen Äpfeln beworfen worden. 
"
 
" "Ich gratuliere sehr zu diesem Text und diesem Vortrag", so Spinnen.
 
Die Diskussion drehte sich irgendwann denn auch um die Frage, wie beim Bachmannpreis in Zukunft mit der Reoralisierung von Literatur umgegangen werden könnte, während man selbst noch „Papier-fixiert“ sei (Spinnen). 
Juri Steiner begann auch gleich: 
„Sie sehen, es ist etwas faul in diesem Loch, in das ein Gemeindevertreter hinab muss, weil eine Frau verschwunden ist.“ 
Nach einem Kompetenzkonflikt begebe sich der Verwalter auf eigene Faust zum Loch und stoße dort auf eine paramilitärische Vereinigung von Studenten. 
Steiner erläuterte den Titel „Simeliberg“, der einerseits „Simsalabim“ sei, andererseits an das Guggisberg-Lied der Schweizer erinnere, ein „altes Volkslied in E-Moll“, das verboten wurde, weil es die „Schweizer Krankheit“ auslöse, die „Melancholie.“
 
Hier widersprach Spinnen: 
Für Spinnen stand der Auftritt im "Spannungsfeld" zwischen dem geschriebenen Text und dem Vortrag, ein "Textkörper, der uns als Klang gegeben worden ist. 
Juri Steiner meinte: "Heute früh hat Burkhard Spinnen Gemälde angesprochen, mit denen die Konventionen verlassen werden. 
"Wir werfen hier nicht mit faulen Eiern oder Tomaten", widersprach Burkhard Spinnen. 
"Wir sind hier Papier-fixiert", stellte Spinnen fest.
 
Spinnen: "Sie haben den Text kaputtgelesen."
 
Juryvorsitzender Burkhard Spinnen schälte dann - ganz gegen seine eigentliche Gewohnheit - eine „Tendenz“ des heurigen Bewerbes heraus. 
„Ist der Kanister voll oder leer?“ fragte da Burkhard Spinnen und erntete Lacher. 
Gerade das von Spinnen kritisierte sei für sie der Kern von Literatur, die Frage sei eben, ob man darauf einsteige. 
Burkhard Spinnen erklärte, dass es eben deshalb Brüche in der Rhythmisierung gebe, so entstehe eine Form der Ironie, die im Gegensatz zu der von Thomas Mann „romantisch“ sei und eine „grundsätzliche Distanz“ generiere. 
„Ich bin kein Opernfreund, Opern peinigen mich“, so Spinnen, aber der Text behaupte im Gegensatz zur Oper nie seine Wichtigkeit, im Gegenteil. 
Dieser habe ihn traurig gemacht. 
Dessen große Kunstfertigkeit bestehe darin, dass man ihm seine kunstfertigen Mittel nicht anmerke und diese sich nicht als „instrumentell“ herausstellten.
 
