Klaus Kastberger wollte „das gleiche mit anderen Worten“ sagen und richtete folgende Frage an Juri Steiner: 
„Was ist bloß mit dem Schweizer Mann los? 
Tim 
Krohn stolpert im Paradies herum, der andere sucht mit Zarathustra die großen Fragen. 
" 
Wenn Kastberger an dem heutigen Text etwas gefalle, dann sei es „die überschaubare Bescheidenheit an Beantwortungsmöglichkeiten“ auf diese großen Fragen. 
Und zum Vortrag des Autors: „Mir ist das von Tonfall her vorgekommen, als hätte man dem Jean Ziegler vor einem Auftritt zwei Schlaftabletten gegeben“. 
(Jean Ziegler ist ein Schweizer Soziologe, Politiker und Sachbuch- und Romanautor. 
Er gilt als einer der bekanntesten Globalisierungskritiker; 
Anm.)
 
Kastberger fragte sich, warum Juri Steiner die Handlung des Textes erklären müsse und warum das nicht der Text selbst erledige. 
Meike Feßmann fand es albern, wenn Kastberger Steiner das Interpretieren verbiete. 
Steiner sah seine „Imagination versklavt durch Klaus“. 
Kastberger beschwichtigte, er wolle Steiner die Imaginations-Kraft keinesfalls nehmen. 
Juri Steiner hatte davor damit begonnen, „gerne weiterrätseln“ zu wollen. 
Die Auflösung von Ich und Sprache sei hier sehr real dargestellt, als "Schlaf der Masse" und "Schlaflosigkeit der Großstadt". 
"Zwischen zwei und vier ist die Stunde der Idioten“, so Steiner, jener Menschen also, die aus der Disco und den Lokalen kämen und dann etwas kaputtmachen - diese Personen hätten auch für die Polizei kein Profil. 
„Es sind alle“. 
Der Text spiele damit auf wunderbare Art und Weise, weil auch die Hauptperson eine andere Identität annehme, die eines Fisches nämlich. 
„Ich als Leser werde entführt", die Autorin spiele mit der Sprachschule, nehme die Situation "Bachmannpreis" vorweg. 
"Extrem schön gefügt", halte der Text mit einem guten "Flow" das "Leben im 21. Jahrhundert" fest.
 
Eine "wunderbare Idee", reagierte Meike Feßmann auf Steiners Erklärung - wenn sie denn durchgeführt worden wäre. 
Juri Steiner begann auch gleich: 
„Sie sehen, es ist etwas faul in diesem Loch, in das ein Gemeindevertreter hinab muss, weil eine Frau verschwunden ist.“ 
Nach einem Kompetenzkonflikt begebe sich der Verwalter auf eigene Faust zum Loch und stoße dort auf eine paramilitärische Vereinigung von Studenten. 
Steiner erläuterte den Titel „Simeliberg“, der einerseits „Simsalabim“ sei, andererseits an das Guggisberg-Lied der Schweizer erinnere, ein „altes Volkslied in E-Moll“, das verboten wurde, weil es die „Schweizer Krankheit“ auslöse, die „Melancholie.“
 
„Eine Freude, ihn hier zu sehen und zu erleben“, so Steiner.
 
Juri Steiner meinte: "Heute früh hat Burkhard Spinnen Gemälde angesprochen, mit denen die Konventionen verlassen werden. 
Für Juri Steiner ist es ein Text, der unglaublich großes Talent habe, mit dem man umgehen müsse. 
„Der zweite Tag ist ein Bruch, der ist völlig anders gestaltet.“ 
Das Talent finde zur Ruhe, es brauche keine exogenen Drogen. 
Es sei ein Statement für jemanden, der sich zerrissen fühle. 
„Der Text ist zyklisch, Penne vom Kika ein Zellgericht, zu dem sie gefunden hat.“
 
Juri Steiner vermisste ein Leitmotiv. 
Diese Randsteinsituation liegbe außerhalb, das sei auch eine Giacometti-Figur, eingefroren am Bronzesockel.
 
Jury Steiner sagte, hier sei die Trinität sehr wichtig, Körper, Seele und Geist. 
Das ist etwas, das nur im 21. Jahrhundert möglich sei, dass man den Vatermord zweimal begehe, sogar posthum.
 
Juri Steiner fühlte sich an „Mein Freund Harvey“ erinnert. 
Juri Steiner sah eine „große Transformationsgeschichte“. 
Die Autorin versetze sich in einen 70-Jährigen mit
Midlife-Crisis: 
„Delfine leben eine ehrliche Existenz,“ meinte Steiner, „Delfine können bewusst aufhören zu atmen.“ 
Juri Steiner meinte, es gehe ein Kulturwandel von Statten, und fand es gut, dass der Autor weiß, er macht etwas Verbotenes. 
Der Text sei eine Art des avantgardistischen Umgangs mit Orientalismus.
 
Juri Steiner meinte, es gehe eigentlich um die Zermürbung in einem irrealen Setting, das aber trotzdem zur Folge hat, dass die Figuren real erschöpf sind. 
Die zwei Vögel, der Erzähler und Aladdin, seien zusammengebunden und schaffen es nicht mehr, sich zu trennen. 
Das war für ihn das Spannende an diesem Text.
 
Jury Steiner sagte, er habe von Anfang an gemerkt, dass eine liebenswürdige, charmante Boshaftigkeit in diesem Text sei. 
Das, was passieren werde, sei der Tod. 
Die Mutter übergibt das Geheimnis des Transits dem Sohn. 
Aus dem Strohmann wird eine vorgeschobene Identität, die nicht das ist, was sie vorgibt zu sein. 
Da passiert eine Unterwanderung der Identität, meinte Steiner.
 
Große Worte auch von Juri Steiner. 
Er verortete einen größeren Zusammenhang hinter der Geschichte über den toten Buben und die schrägen, verschwiegenen Hausbewohner. 
Er zog Parallelen zur Physik: 
Die zentrale Figur in der Geschichte, die Autorin Nora Borong, sei wie „das Gottesteilchen, das die Wissenschaftler im Forschungszentrum CERN suchen“.
 
Juri Steiner fuhr mit den Erläuterungen fort. 
Die strategisch wichtigen Persönlichkeiten seien Herr Grötrupp und Irmgard. 
Auch sie sei eine historische Persönlichkeit gewesen, die eine Biographie über ihr Leben mit Herrn Grötrupp verfasst hat. 
In Otoos Text räche sie sich ein zweites Mal an ihm, in einem Paralleluniversum. 
Wenn man senil werde, beginnen die Dinge ein Eigenleben zu entwickeln, die Geschichte sei daher nicht metaphorisch, so Steiner, sondern aus der Perspektive der zwei Dementen erzählt. 
Deswegen sei der Text eine eins zu eins zu lesende Reportage.
 
Juri Steiner fand, es sei ein wirklich ein verstörender Versuch, Unausprechlichkeit in ein Bild einzufassen, in eine Form von Sehnsucht nach Kontakt. 
Die Figur suche nach Kontakt, verstecke sich aber gleichzeitig. 
Böse Rassistische Ideen würden immer wieder aufgewühlt. 
Die brutale Kollage generiere etwas Neues, darin sei etwas Aufklärerisches, eine Art von Provokation, mit der man auch im Alltag konfrontiert sei. 
Es sei einzigartig, dass sich jemand an diese Art von Gewalt heranwagt. 
Laut Steiner sei eine Form von Metapher und Abstraktionen in diesem Text, die er interessant fand, deshalb habe er ihn nominiert.
 
Juri Steiner widersprach noch einmal und meinte, sie sei keine „einfache Hexe“, außerdem würden wir zu wenig über sie wissen. 
Lob bekam Poladjans Text von Juri Steiner, der ihn „französisch liest“. 
Für ihn ging es hier um die großen Ängste des Menschen: Tod, Liebe und Wahnsinn. 
Der von ihm angeregte Diskussion darüber, ob in der Sexszene nun tatsächlich Sex stattgefunden habe oder nicht, kamen die anderen, schmunzelnden Jury-Mitglieder, nicht weiter nach.
 
Einen Text zu schreiben über eine von Haus aus nicht sehr ereignisreiche Situation, nämlich ein Mann, der im Auto sitzt und fährt, empfand Juri Steiner als „mutig“. 
Durch ihre Art des Vorlesens – Winkels nannte es „skandiert“ – würde die Autorin „die Musik zur Handlung liefern“, meinte Steiner. 
„Stimmig“ lautet sein Urteil über den Text.
 
Dadurch fühlte sich auch Juri Steiner in positiver Weise angesprochen. 
In einer Welt, in der das Individuelle so hoch gehalten werde, seien diese Figuren doch nur wie leblose Schablonen, die ab und zu zucken zwischen ihrem Dorgenräuschen.
 
"Ich finde den Text nicht so schlecht, wie ihr ihn jetzt gemacht habt,“ sagte Juri Steiner an die anderen Jury-Mitglieder gewandt. 
Emotional angerührt war auch Juri Steiner von der Metapher der „Versehrtheit“ die der Text biete. 
Das treffe ihn in seiner „condition humaine“ (in seiner Natur des Menschseins). 
„Ich habe etwas begriffen, ich spüre das Leid, bin gerührt“, sagte Steiner.
 
Steiner suchte Positives.
 
Steiner brachte einen neuen Blickwinkel auf den für ihn „interessanten“ Text ein: 
Durch die spürbare „Kraft der Brutalität, die Willkür und die Angespanntheit“ habe der Text gewonnen, sagte Steiner.
 
Kastberger reagierte sehr energisch auf Juri Steiners Aussagen: 
„Steiner hat ein gigantisches Talent, die Defizite der Texte durch Eigeninterpretationen aufzuwerten und durch Assoziation in allen Bereiche zu einem Glanzstück zu machen“. 
Steiner: „Wir werde uns nicht mehr einig heute.“ 
Ein Vorwurf, den Kastberger im Anschluss an die Lesung von Peter Truschner an Juri Steiner gerichtet hatte.
 
Juri Steiner identifiziert in dem Text ein Meta-Manifest. 
Und dann gebe es Freundschaft und Liebe, das komme selten vor in Manifesten, meinte Steiner. 
In dem Text geschehe alles, was das Menschsein ausmache, so Steiner, und das gefalle ihm.
 
Steiner sprang für den Autor in die Bresche und schlug vor, man müsse Krohns Geschichte von Adam und Eva herunter biegen auf die alltäglichen, einfachen Fragen, die mit dem Überleben zu tun haben. 
Juri Steiner: Es ginge nicht um die Antwort, ob man soll oder nicht, sondern darum, dass man sich grundsätzlich mit dieser Frage beschäftige.
 
Juri Steiner fand den Text „wunderbar“, aber nicht lieblich. 
Es gehe um die Entropie der Liebe, die Welt lebe einen langsamen Liebestod. 
Die Ich-Erzählerin in der Pragmatik ihres Alltags habe abgeschlossen mit der Liebe, wird aber in die Liebesfähigkeit hinübergezogen – für die beiden gibt es noch Rettung.
 
Für Juri Steiner habe der Text hidden messages. 
Juri Steiner fand genau diese Stelle im Text spannend, das Kippen der Hauptfigur sei „eine spannende Ausgangslage für etwas Neues“.
 
Juri Steiner bemerkte, dass in diesem Text „auf listige Art und Weise“ mit Sprache umgegangen werde. 
Er frage sich, bezugnehmend auf die spitze Bemerkung Kastbergers was mit den Schweizer Männern los sei (Diskussion zum Text von Jürg Halter, Anm.) "was ist eigentlich mit dem kroatischen Mann?“. 
Dafür erntete er Lacher aus dem Publikum. 
Er empfinde dessen „Totstellen“ in der Geschichte als „extrem interessantes Motiv“ und deute es als kroatische Antwort auf die Geschehnisse im 20. Jahrhundert.
 
Auch Juri Steiner äußerte sich positiv, ihm gefielen „die brachiale Ironie und die eingefangene Hysterie“ in der Geschichte. 
Seine einzige „fundamentale Kritik an dem Text“, die Autorin habe einen zoologischen Fehler gemacht, ein Schimpanse habe keinen Schweif, soviel er wisse.
 
Juri Steiner sah sich das Jackson-Konzert auf youtube an.
 
Juri Steiner meinte, er hätte sich die Verzückung der jungen Menschen bei Michael Jacksons Konzert in Ceausescus Bukarest nie erklären können, aber „dieser Text kann das“, so Steiner. 
Steiner war glücklich darüber, dass die Handlung ihre Vollendung in Zürich finde. 
Juri Steiner sah „ewige Nostalgie“ in dem Text, in dem das Leben längst vergangen sei. 
Die Frauen erleben, die Männer sind tot. 
„Für mich ist das nicht empathisch, das ist keine Tötung aus Mitleid, diese Frau ist derb geworden, sie legt sich am Ende auf den Man drauf um ich zu töten, ein starkes Stück, ich möchte nicht so enden“ . 
Diese „Mutter-Tochter-Geschichte“ habe eine grandiose Brutalität und Derbheit, die sich durch die ganze Geschichte ziehe. 
„Mich hat fasziniert zu sehen, wie derb Frauen in Wirklichkeit sind – in der Literatur natürlich“.
 
Juri Steiner zeigte sich „dankbar für die Einteilung“ des Textes. 
Es sei wohl Karma und Vorbestimmung der Männer, zu sterben. 
Die Frauen dagegen seien sehr interessant. 
Diese junge Frau gehe in die Natur, eine animistische Welt hinaus. 
Die Frauen können etwas, was Männer nicht können: 
Fantasieren, sich herauslügen. 
Einziger Ausweg der Männer sei der Rückzug in die Selbstmörderwelt.
 
Juri Steiner zeigte sich eingangs erstaunt, mit einer Doppelidentität aus Deutschland konfrontiert zu werden. 
Eine „kafkaeske Situation“ in Form eines Doppellebens sei das, in der Prüfer und Geprüfter sich vermischen und auflösen würden. 
Einziger Ausweg aus dieser Machtsituation sei der Irrsinn. 
„Ich glaube, so eine präzise minutiöse Beschreibung kann nur jemand machen, der das über Jahre selbst beobachtet hat“.
 
Juri Steiner sah sich auf eine „unglaublich fantasievolle Urlaubsreise“ versetzt, hier werde die Frage nach dem Leben, der Kunst, der Liebe gestellt. 
Ein „Ritornell“, eine „gespielte Bühne des Lebens, die en suite“ reicher sei als das, was auf der echten Opernbühne passiere. 
„Der Jahrmarkt des Lebens ist interessanter als das, was man spielt – mir hat das außerordentlich gut gefallen.“
 
„Ich suche verzweifelt einen Ausweg“ sagte Juri Steiner, der sich als Vater einen „Gnadenakt“ im Text erhofft hatte. 
„Wieder einen Frauengeschichte, wo die Männer sich bespucken lassen dürfen“. 
Er habe sich aus dem Porträt heraus ein politisches Statement erwartet, aber „nein, alles ist Bestimmung“. 
„Ich will jetzt kein zweites Kind mehr, ich will mir diese Lebenslüge nicht noch ein zweites Mal aufladen.“
 
„Auch auf die Gefahr hin, wieder mehr über Juri Steiner und die Frauen zu sagen, als über den Text“, wollte auch Juri Steiner die Lesung nicht unkommentiert lassen. 
„Früher war Yves brutal, heute ist er nett. 
Aus dem Anal-Sex ist ein verstohlener Kuss geworden.“ 
Er sehe die Selbst-Kasteiung des Über-Ich nicht. 
Es genüge die Erinnerung an die Leidenschaft, diese werde aus Bequemlichkeit nicht mehr weitergelebt. 
Das hätte man in Zartheit „weiter treiben können“.
 
Juri Steiner kam auf die globalisierte Welt zu sprechen, in der einzelne Länder für gewissen Angebote stünden, Sex zum Beispiel. 
Andere Länder wären solche, wo man Trauerarbeit verrichten könne. 
„Das ist eine Touristenreise, keine Initiation“. 
Allerdings habe er beim Lesen auch eine gewisse Härte gespürt, insofern liege das Potential des Textes darin, dass es darin eben nicht um Trauerarbeitskonsum gehe.
 
Juri Steiner sah „viel Schönes“ bereits gesagt. 
Die sozialen Medien wären hier wieder am Papier gelandet, wobei gewisse Texte der facebook-Chronologie nach „nicht in 9 Minuten“ schreibbar wären. 
Ein gutes Zeichen, dass „das Buch nicht ausgestorben ist“.
 
Juri Steiner erinnerte sich daran, dass es sich bei Millefleurs auch um ein Teppichmotiv handle, bei dem es tausend Streublüten gebe. 
Für den Autor sei die Blicksteuerung zentral, er habe es schön gefunden, „über die Szenerie zu fliegen“, auch wenn es viele dekorative Ornamente gebe, in denen das zentrale Thema des Textes zu verschwinden drohe.
 
Ihr dränge sich hier das bereits von Juri Steiner angedeutete „Kunsthandwerk“ auf. 
Juri Steiner zeigte sich nach seiner „gestrigen Krise“ mit Mutter und Tochter-Geschichten versöhnt, „weil sie hier zusammen einen Molotow-Cocktail trinken“. 
Der Text habe „Urban Legends“ eingebaut und komme, weil er 2003 spiele, „etwas verstaubt“ daher. 
Das sei eine Geschichte, die man sich erzählt, diese brauche also den „Zauberspruch“ – weshalb ihn der „übertriebene“ Vortrag „überhaupt nicht gestört“ habe, dieser treibe die „Surrealität“ des Textes noch weiter.
 
Juri Steiner meinte, die hohe Selbstreflexion des Textes erlaube diesem den „Pointenregen“. 
Der Erzähler „segmentiere“ sein Leben, eine „Anti-heldenhafte Existenz“ – immerhin habe sich das alles vor 30 Jahren zugetragen: 
„Was ist dazwischen passiert?“. 
„Ein Readymade, eine Junggesellen-Maschine, bis sich Irma erschöpft“. 
An Marcel Duchamps Grabstein „befreie er sich“.
 
Juri Steiner stimmte Keller zu, auch er habe den Text als „Kollaborateur“ gelesen. 
„Dinge werden zerstört, es gibt keine Moral.“ 
Man begleite hier ein Barockbild, das wirke wie ein Ölgemälde. 
Es finde eine Überlagerung von Unregelmäßigkeiten statt, man merke aber schnell, dass man in Südamerika sei. 
Der Erzähler sei ein Untoter, ein Zombie, der Schluss sei laut dem Juror die Akzeptanz des Schon-tot-Seins.
 
Juri Steiner fand den Text unverstanden und erläuterte noch einmal seine Barockassoziation. 
Juri Steiner sah, dass aus der Angst heraus die Wahrnehmung der Sterblichkeit steige. 
" 
Die Angst taucht auf, deshalb hat er beim Lesen nach einer dritten Phase gesucht. 
Die Angst ist da, ist implementiert.“ 
Der Erzähler möchte eigentlich abhauen. 
Er wählt die Flucht, könne aber nicht abhauen. 
Man würde ihm gönnen, dass er den Bus erreiche. 
So wie der Text jetzt sei, habe er etwas von Sentimentalität, das konnte Steiner „nicht nachvollziehen.“
 
Steiner fand den Text zunächst problematisch. 
Nach der Diskussion verstand Steiner den Schluss aber anders. 
Juri Steiner meinte, da stecke etwas drinnen wie der Schauder einer Bourgeoisie und französische sadomasochistische Literatur. 
Darunter steckt Streit, Verachtung, die sexuelle Entwicklung eines Mädchens. 
Dieses Mädchen lebe in der französischen Nachkriegsgesellschaft, die surreal sei. 
Sie will etwas Beruhigendes, Liebes sagen, aber es funktioniert nicht, weil die Welt nicht so ist. 
Daher kommt es zur Natureuphorie, da gibt es eine Art von Erfüllung. 
Zum Schluss habe man den Eindruck, dass etwas gelingt. 
Da bricht das Du mit dem Ich.
 
Juri Steiner sagte, der Text sei ein schönes Beispiel dafür, wie er sich verändere, wenn man ihn mehrfach lese. 
Beim ersten Mal sei er ihm vorgekommen wie ein Traum. 
Dann kippe die Geschichte ins Paradox der Widersprüche. 
Die Menschen verwildern, das sei ein Motiv, das er interessant fand. 
Es sei die Frage „wo geht man hin um zu sterben“. 
Die Tochter, die der Mutter gleiche, dagegen Erich, der die Wärme von Frauen ausschlägt und Emotion nur mit Bäumen leben kann. 
Er durchlebe etwas auf metaphorischer Ebene. 
Er wisse, dass sie nicht seine Tochter sei und ihn nicht liebe, es gebe niemandem, der ihm zum Schluss seine Hand halten werde.
 
Steiner meinte, die Tochter, die sehr autoritär sei, habe ihm nicht eingeleuchtet. 
Juri Steiner hatte frenetische Freude an diesem Text. 
Es handele sich um einen Zauberkünstler, einen Imaginisten, der permanent mit der einen Hand ablenke, um mit der anderen einen Trick zu machen. 
Immer noch einmal, und plötzlich begreife man, die alte Dame ist ein Hund. 
Und dann begreife man, das stimme doch nicht. 
Es sei die Geschichte davon, wie man sich selber etwas vormacht. 
Man wisse nicht, ob der Krebs nur vorgestellt ist, man merke da geschieht Nach-hinten- und Nach-vorne-Zaubern parallel.
 
Steiner schloss mit der Bemerkung, man müsse den Text nicht kompliziert lesen, man solle einfach sehen, was Sprache in 25 Minuten schaffen kann. 
