Daniela Strigl begann: „Dieser Text ist mit einer Hypothek befrachtet, dem traumatisierten NS-Vater. 
Wir alle kennen solche Väter, die ihre Traumata in Form schwarzer Pädagogik an die nächste Generation weitergeben.“ 
Der Text hätte dieser Konstellation aber etwas Neues hinzufügen müssen. 
Hier sei es die Nerzfarm, deren Beschreibung zwar äußert gelungen sei, doch „diese Nerz-Farm ist ein Nerz-KZ“. 
„Diese Tiere werden wie die Pflanzen auch vergast, das ist so plakativ, dass es den Text beschädigt.“ 
Der Text „stimme an vielen Stellen“ einfach nicht, die „Faschismusmetaphern würden sich an vielen Stellen gegenseitig auf die Zehen steigen“. 
Dem Text fehle eine „wirklich verstörende Kraft“.
 
Meike Feßman knüpfte an die Kritik von Hubert Winkles und Daniela Strigl an und verteidigte: 
„Ich habe den Text ohne Ansehen der Person gelesen und wusste auch nichts vom Beruf des Autors“, begann Daniela Strigl. 
Der Autor versetze sich in die „Haut des Delinquenten“, was eine „sehr reizvolle Idee“ sei und „gut anfange“ nur „Warum lacht man hier nicht?“, obwohl der Zusammenprall zwischen Kunst und Bürokratie eigentlich witzig sein müsste. 
„Aufgelegt“ sei das eigentlich, wie man auf Österreichisch sage. 
Doch hier würden die Dinge „zu sehr bei ihrem echten Namen genannt“. 
Gewisse Dinge hätte der Text besser nicht verraten, so Strigl mit Hinweis auf Melvilles Figur „Bartelby“ und dessen Satz: I would 
prefer 
not to“ 
. 
Hier verweigere sich einer den Ansprüchen der Bürokratie, „wieso da sowenig Witz 
dahintersteckt ist für mich eine der großen Fragen des Textes“.
 
Hier wandte Daniela Strigl ein: 
„Wir sollten hier nicht über den Roman sprechen.“ 
Platanen wären wegen ihrer Rinde „Symbole der Erneuerung“. 
Tod, Leben und Liebe wären hier die „Assoziationspunkte“. 
Eine „Existenz auf des Messers Schneide, die nur auf den ersten Blick gut abgesichert scheine. 
Die Frau versuche die Kontrolle über ihren Körper zu behalten, während „zwei Kriegsparteien, Österreich und Frankreich“ aufeinandertreffen würden. 
„Liebe als Krieg“, wobei es auch eine Kränkung verhandelt werde. 
Sprachlich sehr genau gearbeitet sei das und keine harmlose Sommerliebe, was man spätestens bei der Anal-Sex-Szene bemerken könne.
 
Widersprach Strigl den Ausführungen ihrer Kollegin.
 
„Jetzt sind wir endgültig unter der Gürtellinie angelangt“ warf Daniela Strigl erbost ein. 
„Ich bin keine Fernreisende, aber ich tippe auf Tibet“, so Daniela Strigl. 
Sie finde die „Verlangsamung“ schon glaubhaft und konsequent vermittelt auf dieser Reise, deren Hauptziel es sei Trauerarbeit zu verrichten. 
Durch die lyrische Sprache bekomme der Text etwas sehr Bedächtiges, was einen beim Lesen entweder ruhig mache oder noch nervöser, als man vorher schon war. 
Schon problematisch: Der Lebensgefährte der Frau habe das Kind auf dem Gewissen, das sei „das Schlimmste was passieren kann“. 
Die Sentimentalität sei da nicht weit, noch dazu, wo die Trauerarbeit in einem solchen Land stattfinde. 
Stark gefühlsbefrachtet, was Strigl als ein Problem des Textes ansah, habe dieser aber auch „sehr schöne Passagen“.
 
Daniela Strigl kam auf die Worte von Hubert Winkels zurück und mutmaßte: Es könne sein, dass er ein Geheimnis oder eine Täuschung in den Text hinein interpretiert habe, die gar nicht drin sei. 
„Es ist halt so eine Sache mit der Form, so schreibt man auf facebook nicht, das traue ich mich auch zu sagen, obwohl ich nicht auf facebook aktiv bin.“ 
Und: „Wenn es ein platonischer Dialog sein soll, dann fehlt Sokrates.“ 
Es hätte hier, so Strigl, „mehr Formwillen gebraucht“. 
Es gebe keinen ästhetischen Mehrwert, was ein Problem dieses im „Ton der Erhabenheit“ verfassten Textes sei.
 
„Zu viel Ignis, zu wenig cool“ meinte dann auch Daniela Strigl – sie rede aber über den Text, nicht über den Vortrag. 
Hauptfigur 
Bruna gewinne zwar an Gestalt und man könne mit ihr mitfühlen, wenn sie „das Böse aus sich herauskratzen wolle“ – das werde „nachvollziehbar“ gezeigt. 
Auch gebe es schöne Passagen über rennende Kühe, aber der Baufehler der Geschichte sei vertrackterwesie das, worauf sie hinauslaufe. 
„Das Problem, der Selbstmord geht aus dieser Art der Suada nicht logisch hervor, er kommt wie bestellt und zu abrupt und nimmt vom gelungenen Aufbau wieder viel weg.“
 
„Ich habe diese Geschichte mit fast demselben Vergnügen gelesen, wie ich ihn jetzt gehört habe“, begann Daniela Strigl mit ihrem Lob – obwohl sie sich im ersten Absatz noch gedacht habe: 
„Oje, schon wieder eine Außenseitergeschichte“ die ein schlimmes Ende nehmen werde. 
Sehr bald gehe einem jedoch die Ironie des Textes auf („bezaubernd“). 
Auffallend sei hier die rhythmische Sprache des Textes, die einem mittels Jamben durch dieses „Beziehungsstationendrama“ trage. 
Sie habe sich gefreut über diese „Blank-Vers-Herrlichkeit“, die gegen das heutige Berlin gehalten werde – wobei die Figuren „weggerückt“ wie auf einer Bühne zu stehen scheinen.
 
Probleme habe er mit Strigls „Blankversherrlichkeit“. 
Auch Daniela Strigl wollte sich dem Problem Arno Dusinis nicht anschließen: 
„Ein Autor kann sich glücklich schätzen, wenn er so intelligente Leser hat, die auf alles draufkommen“, hieß es dann von Daniela Strigl. 
Selten habe sie im Sinne Keller einen so „redseligen Lakoniker mit Sexappeal“ gesehen. 
Dieser sei nie um Worte verlegen, wobei aber natürlich schon mit einer großen Beiläufigkeit gesprochen werde. 
Und: „Nicht alles was nach Sprechen klingt, ist gleich Wolf Haas“ – auch wenn es sein könne, dass Tex Rubinowitz Literatur mittlerweile eine österreichische Färbung angenommen habe. 
„Bitte hier nichts mehr ändern, das ist gut so wie es ist“. 
Der Erzähler, ein „Charisma-Radiergummi“, mache sich angreifbar mit seiner „Verzweiflung“, seiner „Melancholie“ aber auch dem „Witz“ – eine „merkwürdige Liebesgeschichte“.
 
Strigl widersprach: „Kongenial gelesen – so als hätte der Autor den Text zum ersten Mal gelesen“.
 
Daniela Strigl gab zu, sich nicht gerade zu einer Wortmeldung „gedrängt“ zu fühlen, sie müsse aber dennoch Farbe bekennen. 
Das sei die „schwerblütige, internationale Antwort auf Jules und Jim“. 
Die Szenerie habe zwar ihren Reiz, aber man verstehe bald selbst, warum die Protagonisten die Sache bald selbst „langweilig“ finden, wie es im Text heiße. 
Denn die Historie sei als literarischer Untergrund hier viel zu präsent. 
Am meisten gestört habe sie aber, dass ein Kämpfender währendes Kampfes nicht ständig „lyrische Gedanken“ produzieren könne. 
Ihr dränge sich hier das bereits von Juri Steiner angedeutete „Kunsthandwerk“ auf. 
Das Gute an der Geschichte sei aber: 
beide Männer kämen ohne tragisches Ende aus - „der Untergang findet gottlob nicht statt“.
 
„Ja, aber eine Miesmuschel sollte trotzdem unschuldig bleiben dürfen“, widersprach Strigl.
 
Daniela Strigl war die nächste: 
„Ein Familienmodell, in dem es eine hohe Männersterblichkeit gibt“. 
Die Tötung aus Mitleid oder Erschöpfung habe Haneke „nicht gepachtet“. 
„Das darf man schon machen“. 
„Ich finde nicht dass der Text zu dick aufträgt“, „angenehm unspektakulär“ sei das, wobei die von Winkles kritisierte, changierende Erzähler-Sache „kein Problem“ sei. 
Das sei „gut gemacht“ und passe zu Tonlage, wobei es „sehr schöne Stellen“ gebe in diesem Text, der von „Understatement“ geprägt werde.
 
„Das Wort banal ist ja schon gefallen“, schaltete sich Daniela Strigl in die Diskussion ein. 
„Radikal und banal“ sei der Text. 
„Das muss man einmal durchhalten, so von Speichelfleck zu Speichelfleck“. 
Abgesehen davon sei er kunstvoll rhythmisiert, was sogar beim stillen Lesen bemerkbar sei. 
Eine „atemlose Anklage, ungerecht und gerecht zugleich, sei das, so Strigl. 
Die Dusini widersprach: Die Verbissenheit der Figur müsse mit der Erzählstimme eins werden. 
„Großartige Bilder“ gebe es auch, die Autoren „schöpfe aus dem Vollen“.
 
„Schwarze Literatur, die wir hier nicht weißfärben sollten“, meinte schließlich Daniela Strigl, die am Ende der Diskussion noch die Frage aufwarf: 
„Ja solche Texte sind ein gefundenes Fressen für jeden Germanisten und Kritiker“, begann Daniela Strigl. 
Sie lese die Geschichte als Großstadt-Genre-Bild einer „Berliner Tristesse“, als „Thriller“ und Millieu-Studie. 
Der Text führe seinen „Kunstwillen“ als Programm aber auch explizit vor, und das in einer Welt in der alles zerfalle.
 
Strigl zeigte sich letzten Endes zwar auch „ambivalent“ in ihrer Haltung dem Text gegenüber, bezweifelte aber dennoch, dass man es mit des „Kaisers neuen Kleidern“ zu tun habe.
 
Daniela Strigl wiedersprach dann Hildegard Elisabeth Keller. 
Die „deutsche Zentrale für Sprachkontrolle übt Druck aus“, meinte daraufhin Daniela Strigl. 
Das Schweizerische und Österreichische seien davon betroffen, hier werde deutlich, dass der Text durch seine feine Ironie des Textes gar nicht affirmativ“ sein könne. 
Hier widersprach Spinnen: 
"Die Zentralmacht des Hochdeutschen herrsche auch über das Sächsische, Rheinische, Niederdeutsche - Österreich und die Schweiz halten sich da noch am Besten. 
" 
Strigls Replik: "Der Unterschied liegt wohl darin, dass das Dialekte sind - das Österreichische und Schweizerische sind Hochsprachen."
 
