Juror Michael Wiederstein wollte noch einmal auf das Verständnisproblem zurückkommen. 
Wenn ein Text seiner Form so treu sein wolle, könne man nicht erwarten, dass wir verstehen könnten, wie die Welt in 200 Jahren aussehen werde. 
Daher seien Form und Geschichte kongruent.
 
„Untote österreichische Blaublüter okkupieren die ISS“, fasste Juror Michael Wiederstein zusammen. 
Laut ihm sei das Spannende das Setting des Texts, das eine gewisse Skurrilität entwickeln würde. 
Der Text sei gelungen, jedoch sei er nicht skurril genug erzählt und schaffe auf formaler Ebene keinen Sog. 
Das am häufigste wiederholte Wort in diesem Text sei das Wort „vielleicht“, das sei in seinen Augen „ein literarisches Unwort“.
 
Wiederstein stellte fest, Maria würde auch als Gespenst noch einmal versuchen, Selbstmord zu machen, woran sie scheitere. 
Michael Wiederstein hingegen erklärte, er habe das Gefühl, es erzähle eine Großmutter. 
Nach dem Krieg habe man sich gewünscht, eine Großmutter würde so erzählen. 
Insgesamt gehe das „in der Waage auf“. 
Der Text sei schlüssig, „ziemlich gut“.
 
Michael Wiederstein lobte zunächst die Art, wie der Text vorgelesen wurde. 
Er sei aber auch aufgrund der Synästhesie äußerst gut. 
Was ihn störe, sei die Vorhersehbarkeit des Texts. 
Das Messer sei ein SS-Messer gewesen und damit komme die Nazivergangenheit des Großvaters ans Licht. 
Das sei deshalb schade, da die anfängliche Schönheit den Leser mit „du“ anspreche, das komme aber nicht mehr wieder. 
Sobald Franzi in den Brunnen springe, finde er den Text unglaubwürdig.
 
Michael Wiederstein hätte sich eine Wendung, gewünscht, die Klischees hätten seiner Meinung nach gebrochen werden müssen, um dem Text mehr Kraft zu verleihen.
 
Michael Wiederstein fand, der Sarkasmus und die Ironie würden den Text überlagern, er sah keine Verbindung zwischen den Geschehnissen im Text und dem Rehragout. 
Keller konterte: „Hirschragout ist nicht etabliert als Lieferprodukt.“
 
Michael Wiederstein erkannte eine Telenovela, in der ein sozialer Clash schön auf den Punkt gebracht werde. 
„Da hat’s ein paar sehr, sehr feine Beobachtungen drin“, bekundete er sein Gefallen an dem Text.
 
Dem schloss sich auch Michael Wiederstein an. 
„Menschen die Recht haben, schreiben schlechte Bücher“, zitierte er Tschechow, aber Birnbacher wolle gar nicht Recht haben. 
Es gehe um Studien über Menschen und Studien der Autorin über Menschen. 
Der Text habe eine starke Empathie den Figuren gegenüber, die geradewegs gezeichnet werden. 
Die Figuren seien gut charakterisiert, die Straßenbahn fahre woanders – „fantastisch“. 
Durch die Kombination von Humor und Empathie sei der Text gelungen.
 
Wiederstein sagte, der Text sei alles andere als fatalistisch, und ortete auch moralische Fragen darin. 
Michael Wiederstein stimmte Wilke zu und meinte, die Geschichte zerplatze hier ständig und am Ende stehe ein Betrug, der in die Hose gehe. 
Der Witz des Autors, der ein Stilist sei, gehe auf. 
„Ich bin sehr, sehr angetan von diesem Text.“
 
Wiederstein wollte wissen, wie der Text sie denn kontroliere. 
Wilke meinte, sie werde gezwungen, sich mit diesen Kontexten zu beschäftigen, das empfinde sie als Enge. 
Gmünder und Keller wundersten sich über diese Erklärung, da das von den Jurymitgliedern doch generell eher als Qualität gewertet werde.
 
Michael Wiederstein erkannte zwei Ebenen, auf der einen die Tiere, und auf der anderen Ekaterina, die versuche, sich zurückzuentwickeln, entgegen der Evolution. 
Diese beiden Bewegungen bewegen sich gegeneinander, jedoch „nicht produktiv“. 
Man werde sedimentartig hineingeworfen, in der Gesamtheit gehe der Text jedoch nicht auf.
 
Wiederstein befand das anti-aufklärerisch. 
Michael Wiederstein meinte, Trauerreden haben etwas mit diesem Text gemein. 
Man spare das Wahre immer aus, das tue auch Meschiks Text. 
Das Leben des Vaters sei tatsächlich ähnlich wie das vieler anderer, die Väter seien auch in den Trauerreden alle gleich. 
Der Text spare alle Brüche aus, deshalb passen auch die Kalendersprüche hinein. 
Wenn das nicht das Ziel des Texts wäre, stimme er Winkels zu, wenn das Absicht sei, dann sei der Text gelungen.
 
Insa Wilke stellte fest, sie habe den Text wie Michael Wiederstein gelesen. 
Wiederstein hingegen fehlte das Persönliche. 
Wiederstein wollte dem widersprechen. 
Michael Wiederstein ortete in der bisherigen Diskussion grobe Unterstellungen. 
Winkels sei „einen Schritt zu weit gegangen“. 
Es stimme, dass die Hingerichteten ausgetauscht werden können. 
Aber drei der von Johann Reichhart hingerichteten Personen seien eben diese drei Personen. 
Der Text funktioniere in seiner Ambivalenz. 
Hierbei von Instrumentalisierung zu sprechen, finde er äußerst problematisch. 
Winkels hingegen urteilte, es sei „eine obszöne Geste“, so über die Hingerichteten zu schreiben. 
Dem Widersprach Wiederstein.
 
Geschockt widersprach Wiederstein, dabei gehe es nicht um Ausschlachten.
 
Wiederstein sagte, es reihe sich Bild an Bild, da gebe es nichts Klischeehaftes.
 
Wiederstein erkannte Reflexion im Text, der Leserin oder dem Leser werde aber überlassen, was man damit macht. 
Winkels beharrte darauf, dass es sich hierbei um eine Klischeegeschichte handle, dem widersprachen sowohl Gomringer als auch Wiederstein.
 
Kastberger gab Wiederstein insofern Recht, dass es um die Frage gehe, wie man selbst gehandelt hätte. 
Zu Beginn der Diskussion zum zweiten Text des Tages meldete sich Michael Wiederstein zu Wort. 
In seiner Rede am Mittwochabend habe Feridun Zaimoglu die geknechteten Frauen erwähnt. 
Ganz viel aus seiner Rede komme heute auch zur Sprache, nicht zuletzt Vergewaltigung und Knechtung von Frauen. 
Im Text fand er unter Anderem Anklänge an die letzte Frau, die in der Schweiz als Hexe hingerichtet wurde. 
Zwei Erzählperspektiven würden hier in Dialog treten. 
Die beiden Ebenen würden sich aber hier „besser triggern“ als in Edelbauers Text „Das Loch“, jedoch sei die Metaphorik überfrachtet. 
Der Text wirke „holzschnittartig“ und gezwungen. 
„Ein Drittel kürzen“, befand er. 
Das Ende tue der Geschichte nicht gut.
 
Michael Wiederstein fand die Zeichnung heruntergekommenen deutschen Stadt und die „Parallelführung mit dem Kongo, der heute auch eine Müllkippe ist“, gelungen. 
Die Befreiung bleibe für beide Lumumbas schlussendlich aus. 
Was ihn störte und was er gleichzeitig gut fand, waren die Figuren. 
Diese seien einerseits nichts Besonderes, aber doch gut gezeichnet. 
Er hätte sich jedoch eine Brechung gewünscht. 
Wilke sah im Text „sehr wohl eine Brechung“. 
Laut ihr sei die Auseinandersetzung mit der Kolonialgeschichte wieder immer relevanter. 
Der Text würde das ganz plausibel ausführen.
 
Michael Wiederstein hingegen meinte, man dürfe sich nicht auf Karten und Fixpunkte verlassen. 
Der Ort sei laut seiner Recherche im Internet ein Wanderweg in Schottland. 
Die Schlüsselstelle sei der Name der Feldstation – Black Swann. 
Die ganze Anlage sehe für ihn so aus, als sei es Teil einer größeren Geschichte, deshalb sei auch das Personal so riesig. 
Paul und Ava gehen im Streit auseinander, das kann einem jeden Tag passieren. 
Daher sei der Text für ihn schon annehmbar, doch die Anlage sei „gekippt“.
 
Michael Wiederstein hatte das Gefühl, man kenne alles schon von früher. 
Es sei viel zu viel „over the top“. 
Er griff auf eine Metapher aus dem Küchengerätebereich zurück und erinnerte an ein Thermomix-Gerät, das man vom Markt nehmen hätte müssen. 
Das solle man auch mit diesem Text machen 
Klaus Kastberger gefiel die Unbekümmertheit des Autors. 
Er glaube, es sei ein sehr gegenwärtiger Text. 
Es sei eine Gegenwart der sozialen Medien, die natürlich mit 2018 zu tun habe. 
Es gehe darum, was Zwanzigjährige bewegt, darum, was seine Generation beinahe als Science Fiction vorkomme. 
Die Liebesgeschichte und die Stelle, wo es um Echtheit und Simulation geht, fand er gut. 
Die Bemerkung, dass Claire rieche wie ein Sternennebel und die darauffolgende Feststellung, der Protagonist wisse eigentlich nicht, wie Sternennebel riecht, gefalle ihm sehr gut.
 
Trotz der Einwände von Seiten des Juryneuzugangs Gomringer und Wiederstein überwog dennoch ein positives Urteil.
 
Wiederstein nahm auf den Ekel Bezug. 
Für ihn gehe es eher um Demütigung. 
Der Text versuche eigenartige Liebe ins Spiel zu bringen,scheitere aber am Anamneseton. 
Man rede viel über das „man blaming“, hier sei es umgekehrt.
 
Michael Wiederstein erinnerte sich an das erste Lesen. 
Er sei physisch angestrengt gewesen, als er ihn las. 
„Carter“ lebe, der Text funktioniere organisch. 
Die Sprache werde zum Zentrum, der Sinn falle immer wieder auseinander, er entscheide aus dem Bauch heraus. 
Gleichzeitig sei es ein klassischer Adoleszenztext. 
Die Protagonistin, der Protagonist, klar sei das nicht, gehe in die Welt hinaus und versuche sich zu finden. 
In der Welt sei offensichtlich ein Heilsbringer. 
In eckigen Klammern fühle sich das Ich sicherer. 
„Wirklich super.“
 
Wiederstein bezog sich auf den Vorwurf der Redundanz. 
Michael Wiederstein stellte heraus, dass man als Leser sehr nah bei den Figuren sei. 
Man müsste sich vergegenwärtigen, dass diese Geschichte hätte schief gehen können. 
Die Figuren würden Fehler machen, es gebe dieses Hin und Her, deshalb erlebe man als Leser eine gewisse Demut. 
Er sei erleichtert, dass „wir endlich mal eine richtige Geschichte haben“. 
Kastberger legte dar, der Schluss habe die Funktion aus dem Genre des Schelmenromans herauszukommen, aber er vermutete, die Autorin habe das bewusst gemacht.
 
Michael Wiederstein stellte klar, dass die Provinz als Katalysator funktioniere. 
Eigentliche stehe die Provinz für etwas Konservatives, gleichzeitig gebe es Zeitraffersachen, die Provinz sei eigentlich der Wandel. 
Eigentlich sei das trotz der erwähnten Suizide ein optimistischer Text mit Twist, den man zu Beginn nicht erwarte. 
Winkels widersprach dieser Auffassung und erachtet den Text als durchaus melancholisch. 
Er suggeriere schon eine Verzweiflung über den Zustand, den Gang der Zivilisation. 
Nur von der Motivdichte her sei es enorm. 
Wilke ergänzte, er arbeite im Prinzip mit lyrischen Mitteln.
 
Auf Einladung von Michael Wiederstein las Lennardt Loß den Text „Der Himmel über 9A“. 
Was als Reise des scheinbar vom Unglück heimgesuchten Hannes Sohr beginnt, entwickelt sich nach und nach in eine spannungsgeladene Geschichte über das Überleben auf offenem Meer.
 
Wiederstein meinte, ein paar von den schönsten Bildern seien unscheinbar. 
Wiederstein befand, der Genremix sei recht ambitioniert. 
Er entdeckte im Text eine Verschmelzung von „Guck mal wer da spricht“ und dem „Dschungelbuch“ oder „Walking Dead“. 
Erzählerisch sei da zu wenig Reduktion, man hätte mehr auf das Kind reduzieren können. 
Das nehme die Poesie vom Moment wieder weg, man könnte ein Achtel des Texts streichen, dann wäre er gelungener.
 
„Es gab keinen mehr der die Stufen hinaufgehen könnte“, das sei zu viel, man merke ja, dass niemand mehr da sei, so Wiederstein.
 
Michael Wiederstein wies auf die unterschiedliche Wahrnehmung des Texts. 
Ihm sei vor allem die versteckte Aggression in der Haltung des Enkels gegenüber dem Toten aufgefallen. 
Es klinge, als sei da auch Ekel und Abscheu, daraus beziehe der Text seine Spannung. 
Feßmann konnte auch eine Aggression ausmachen, jedoch hatte sie im Gegensatz zu Wiederstein das Gefühl, der Enkel sei der wirklich Trauernde, nicht die restlichen Trauergäste.
 
Wie Wiederstein habe auch er das Gefühl gehabt, da sei ein aggressiver Unterton vorhanden im Erzähler vorhanden. 
Michael Wiedersteiner zeigte sich ebenso zwiegespalten. 
„Zu viel Simulation und zu wenig Geschichte“ lautete sein Urteil, ihn störte am Ende die Überfrachtung. 
Die Verbindungen seien zu wenig zwingend. 
„Es ist super gemacht, aber mir passt’s nicht.“
 
Wiedersteiner fand Polyphonie am Werk, trotzdem sei der Text überfrachtet, „es läuft richtig zusammen“. 
Michael Wiederstein fand die Arbeit mit den Farbtönen passend, es gehe um Wohlstandsverwahrlosung, andererseits fand er es im Hinblick auf die Flüchtlingsthematik unpassend. 
Was er überflüssig fand, war das Spiel mit Elementen der deutschen Popliteratur.
 
Laut Wiederstein seien es aber solche Karikaturen, „dass es einfach zu viel ist“. 
Michael Wiederstein habe sich beim Lesen gelangweilt. 
Er tue so viele Interpretationscodes auf, man könne über so vieles nachdenken, „aber die Fenster werden alle wieder zugemacht“. 
Er habe auch das Gefühl gehabt, das sei der Autorin selbst aufgefallen. 
Die Horizonte hätten „Potenzial gehabt“, seien aber nicht verwirklicht worden.
 
Wiederstein warf Kastbergers Vorwurf auch ihm vor, auch er habe den Text überinterpretiert. 
Von „wunderbar“ (Wiederstein) bis „es gefällt einem oder nicht“ (Winkels).
 
Michael Wiederstein fand, es sei interessant, dass so ein Zollfreilager in einen Berg verfrachtet wird. 
Michael Wiederstein lobte die Hörspielqualitäten des Vortrags. 
Auch den Text fand er „toll“, es sei die Bigotterie der Wohlstandsgesellschaft dargestellt, die Bigotterie derer, die Leute für Jobs anstellen, welche sie nicht selbst machen wollen. 
Das sei eine zentrale Qualität des Texts.
 
Michael Wiederstein meinte, Gregor befinde sich in einer Stadt, in der diese Kapelle steht. 
Das finde er schön. 
Dann jedoch würde der Protagonist zum Objekt werden, als Leser warte man auf etwas, das aber „von dem Lastwagen zugekippt“ werde. 
Die „verrückte Konstellation“ bleibe jedoch hängen.
 
Auch Martin Wiederstein konnte Feßmanns Interpretation nicht nachvollziehen. 
Michael Wiederstein ortete in dem Text neben Überfrachtung und Dekadenzbezug noch die „German Angst“, das „früher-war-alles-besser-Gefühl“. 
Diese Topoi würden eine Verbindung zur Kulturkritik der Gegenwart schaffen, die Trost in der Vergangenheit suche. 
Der Name der Frau, die sich als Retterin anbiete und Henriette Asche heißt, sei vielsagend. 
Der Text sei eine Hommage an die Moderne, man befasse sich mit deutschen Befindlichkeiten. 
Die Leute würden sich mehr Überblick wünschen, aber nicht bekommen. 
Außerdem enthalte der Text auch Anspielungen auf Verschwörungstheorien. 
Er sei „fantastisch geschrieben“.
 
Michael Wiederstein wollte zunächst klarstellen, dass Lose sehr wohl etwas vom Himmel habe fallen sehen, dadurch ergebe sich eine „allegorische Qualität“ in Bezug auf die Flüchtlingskrise. 
Die einzigen, die sich jedoch dafür interessieren, seien Lose und die Erzählerin, das sei das Erschreckende. 
Der Text veranschaulicht laut Wiederstein das bewusste Wegsehen.
 
Michael Wiederstein befand, Teile des Texts seien „erfrischend“, 
bei den Inhalten gebe es aber viele Sachen, die nebeneinander stehen würden, ihm sei das „zu viel“. 
Auch die Aussage des ersten Satzes in „Europas längster Sommer“ finde er schlichtweg falsch. 
Die dargestellten Freiheitsbegriffe seien so unterschiedlich, dass sie „nicht in diesem Text vereinbar“ seien. 
Diesen Einwand konnte Feßmann nicht nachvollziehen. 
Wiederstein konkretisierte, sie würden im Text nicht genug miteinander kommunizieren.
 
Martin Wiederstein wollte einen Preis für den besten letzten Satz, das fand kein Verständnis unter den Jurykollegen.
 
Michael Wiederstein wollte den Preis für den besten letzten Satz („Am Hafen scheißt mir eine Möwe in die rechte Sandale, es stinkt und klebt.“) vergeben, erntete aber Unverständnis unter seinen Kolleginnen und Kollegen. 
Um den Text zu zitieren, schloss Wiederstein sein Urteil mit „naja“.
 
Auf Wiederstein Bezug nehmend erklärte sie, der letzte Satz gefalle ihr gar nicht.
 
Wiederstein äußerte den Verdacht, man habe den Text im Nachhinein auseinandergenommen, damit er literarisch wirke. 
Michael Wiederstein fand es interessant, wie der Text auch die sonst redselige Jury sprachlos mache. 
Am ersten Tag habe es viele Superlative gegeben, hier habe man es tatsächlich mit einer Apokalypse zu tun, aber dieser Text bewege sich ständig „zwischen Mittelbarkeit und Unmittelbarkeit“. 
Im Vakuum sei die Sprachlosigkeit. 
Was er kritisieren wolle, wenn er dürfe, sei, dass diese Sprachlosigkeit immer wieder genannt werde, was aber auch als die Qualität des Texts gewertet werden könne.
 
Als erster beurteilte Michael Wiederstein Fischers Text und stellte fest, es sei immer wieder überraschend, wie die zufällige Lesereihenfolge immer wieder Sinn mache. 
Der Vortrag habe ihm nicht gefallen, das werde durch den Text aber wieder ausgeglichen. 
Wenn jemand in einer ästhetischen Disziplin vorankommen wolle, werde alles andere dem untergeordnet, darüber spreche der Text. 
Darunter leide auch die dargestellte Paarbeziehung. 
Die Erotik und Eifersucht stecke aber schon in den Nymphen. 
Der Text habe einen ironisierten Grundton, man warte immer auf das nächste große Genie, aber was dabei auf der Strecke bleibe, gehe oft unter. 
Das werde hier thematisiert.
 
Michael Wiederstein stimmte der Meinung zu, dass die Statik im Text nicht stimme. 
Dem Text hätte es gut getan, auf Füllmaterial zu verzichten, auch hätte die Frau keine richtige Funktion. 
Weniger wäre mehr gewesen, dann wäre die Macht der Bilder leichter zu entdecken gewesen. 
Wilke fand die Figur der Frau schlüssig, sie lese sie als jemanden, bei dem der Erzähler seine Beichte ablege.
 
Wiederstein konterte, der Text sei nicht so präzise, wie hier getan werde. 
Auch Michael Wiederstein schloss sich zunächst dieser Lesart an, meinte aber, es gebe zwei Geschichten. 
Eine über die Familie, eine über den Obdachlosen. 
Die Pointe sei Miltos‘ Aussage „Du bist doch bloß ausgedacht“. 
Beachtet man diese Stelle, wisse man laut Wiederstein gar nicht, was die richtige Geschichte sei. 
Ob Miltos sich die bürgerliche Existenz zusammenreime, oder ob es der Protagonist ist, der auf der Straße gelandet ist.
 
Michael Wiederstein hielt sich zuerst heraus, sagte dann aber, es gehe ständig um Fotos, die Pixel fallen auseinander. 
Insa Wilke habe gemeint, es gehe um Stillstand, das sei so im Urlaub, wenn man Fotos mache, so Wiederstein. 
Die Überinterpretation des Textes laufe in die falsche Richtung. 
Das Tagebuch werde nachträglich aufgrund von Fotos rekonstruiert. 
„Es ist todlangweilig“. 
Insa Wilke versuchte, auch ihn zu überzeugen.
 
Wiederstein wollte seine Aussage nicht als abwertend verstanden wissen. 
Michael Wiederstein stellte eine Fülle an Anspielungen, einen „Steinbruch von Verweisen und Ideen“ fest. 
Interessant sei das Zusammenspiel von „Außen und Innen“. 
Von außen kommen seiner Meinung nach alte Sowjetpropaganda, kommunistische Gefährder, die Ideologien verbreiten, innen habe man es mit österreichischen Süßspeisen zu tun, derer sich die Leute vergewissern und Identitäten suchen. 
Er habe die Gemengelage so gesehen, dass der Zustand einer Gesellschaft beschrieben werde. 
Auch das Publikum habe gespürt, das verhalten gelacht habe, da es um die eigene Heimat geht.
 
Michael Wiederstein meinte, eine alltägliche Situation zu erkennen, wenn sich zwei Mütter auf der Straße treffen. 
Dann seien aber andere Elemente in den Text gewebt. 
Die „Sprachlosigkeit ist der Kern“ dieses Texts. 
Bei Mutter 1 gebe es eine Sprachbarriere. 
Mutter 2 wollte die Täterschaft nicht wahrhaben. 
Er glaubte sich daran zu erinnern, dass es sich um einen tatsächlichen Vorfall vor einigen Jahren handelt. 
Mutter 1 und Mutter 2 würden aneinander vorbeigehen, die Schuldfrage belaste dann alles.
 
Wiederstein hatte sich an die Anschläge erinnert, die dieser Text behandelt und fragte sich, wo er das Hintergrundwissen herhatte. 
Wiederstein kam auf das Wort „explizit“ zurück. 
Wiederstein bestand darauf, das sei zu explizit.
 
Auf Einladung von Michael Wiederstein las er „Ein Bier im Banja“, in dem auch Pferde, ein Hund und ein Wolf vorkommen. 
Ein Text, der laut Klaus Kastberger Vladimir Putin gefallen würde.
 
Michael Wiederstein bezog sich zunächst auf Franzobels Eröffnungsrede und zitierte ein paar Stellen daraus. 
Hildegard Keller stimmte nicht mit Wiederstein überein. 
