Dem widersprach Insa Wilke, die den Text gar nicht unglaubwürdig finde. 
Jedoch kenne sie diese Art Text, sie habe Faschismus und Sexismus erwartet, in der Tat sei der Text aber „virtuos erzählt“. 
Am Anfang habe man eine Erzählinstanz, die schließlich ins Ich münde, das habe ihr sehr gefallen. 
Sie habe dennoch das Gefühl gehabt, etwas werde abgefedert, und übergab somit an ihre Kollegen.
 
Insa Wilke machte den Anfang. 
Bei diesem Monolog habe sie daran denken müssen, dass es vor Jahren schon in der Schweiz einen Text über Mütter gegeben habe, der für Drohungen sorgte, und erkannte gewisse Parallelen. 
Ihr gefalle an dem Text, dass er so bieder sei. 
Er sei konsequent geschrieben. 
Das passiv-aggressive Verhalten der Großmutter habe mit einer langen Identitätsfindung von Frauen zu tun.
 
Wilke entgegnete, es sei provokativ über Mütter zu schreiben, die immer noch als unantastbar angesehen würden. 
Dem widersprach Wilke. 
Wilke entgegnete, es gebe schon Fakten, denen man vertrauen könne, nur die Wertung der Figur sei eine Frage der Perspektive. 
Zu Beginn der ersten Diskussion des zweiten Lesetages tat Insa Wilke ihre Meinung kund. 
Es sei das schöne an der Juryarbeit, dass man sich Zeit nehmen dürfe, etwas zu verstehen ohne gleich ein Urteil zu fällen. 
Was ihr sofort aufgefallen sei, sei jedoch der Satz: 
„Und diese Trennungssache, frage ich, kommt die jetzt als Buch? 
Ist schwierig“ – schwierig sei es, meinte auch Wilke. 
Was ihr am Anfang nicht gefallen habe, sei das Selbstreferenzielle.
 
Wilke sprach über das Plakative. 
Insa Wilke befand, der Text falle in einen hinein und erinnerte an den Grundsatz, dass man in Bezug auf den Holocaust nur dokumentarisch schreiben dürfe. 
Sie finde, man müsse unbedingt über solche Texte literaturkritisch sprechen, da sie die uralte Frage stellen, wie man darüber schreiben solle. 
Diese Frage sei wichtig.
 
Wilke hingegen stellte fest, die Erzählerin sei Medium, sie versuche eine Sprache zu finden und versuche sich selbst darzustellen. 
Insa Wilke kam auf die Frage zurück, ob man über solche Texte sprechen könne. 
Keller hingegen meinte, Wilke hätte das schon richtig wahrgenommen, dass sie selbst und auch Gomringer nicht darüber urteilen wollten. 
Wilke fragte, ob man nicht die Zeugenschaft im Text verhandeln könne, ohne dass es sich um reale Zeugenschaft handele.
 
Insa Wilke widersprach insofern, dass es ihrer Meinung nach durchaus schon solche Texte gegeben habe und Birnbachers „Der Schrank“ nicht der erste mit diesen Qualitäten sei. 
Es gebe hier „unglaublich schöne Momente“, man merke, „da wird ein neues Leben möglich“, die kleinen Gesten seien „magisch“.
 
Wilke meinte, natürlich spiele die Ökonomie eine Rolle, aber es gehe auch ums Wohnen. 
Insa Wilke befand diese Reaktion als gut. 
Der Text wende simple humoristische Mittel an, man lache gerne. 
Diese Mittel werden nicht effektreich eingesetzt. 
Ihrer Meinung nach wirke der Text wie eine Parabel auf die letzten Koalitionsverhandlungen in Deutschland.
 
Michael Wiederstein stimmte Wilke zu und meinte, die Geschichte zerplatze hier ständig und am Ende stehe ein Betrug, der in die Hose gehe. 
Wilke äußerte, sie habe es schon öfter gestört, dass Texte „so arg geschlossen“ seien. 
Wilke meinte, sie sei ihm insofern dienlich, da sie den Text unterlaufe. 
Insa Wilke bezog sich noch einmal auf Ines Birkhans Text und befand, in Fischers Text entstehe bei der Montage etwas Drittes, genauso, wie ein Text das leisten sollte. 
Durch Sprache werde eine Nymphe geschaffen. 
In diesem Text gebe es zwei Kunstdiskussionen. 
Zum einen die Frage rund um Kunst gegen Bürgerlichkeit, wo es darum gehe, das Leben für die Kunst zu opfern. 
Zum anderen um die Frage, ob man nachahmen oder etwas Neues erschaffen solle. 
Der Coup des Texts sei, dass der Musiklehrer auf die vorgegebenen Muster verzichte.
 
Wilke fand, die Präzision der Sprache könne mit dem Text von Schultens verglichen werden. 
Wilke wollte noch einmal über Brutalität und Grausamkeit in Zusammenhang mit diesem Text und den Tagen der deutschsprachigen Literatur sprechen. 
Insa Wilke stellte fest, sie habe den Text wie Michael Wiederstein gelesen. 
Der Schmerz, die Indolenz erinnere sie an Federers Text. 
Als Leserin wolle sie wissen, weshalb der Vater unkompliziert gewesen sei, sie nehme an, das werde aus besonderen Gründen nicht erzählt, die nicht erwähnt werden. 
Sie hätte es radikalisiert. 
Sie möge Texte, die eine eigene Imaginationskraft zulassen, sie frage sich aber, ob dieser Text nicht zu viel Platz dafür lasse.
 
Wilke meinte, darin könne gerade die Drehung sein. 
Wilke sagte, das Spezifische sei auch vorhanden. 
Wilke strich hervor, man dürfe den Anfang nicht übersehen, wo der Erzähler schreibe, er sei „Halbkärntner, also nur halb so selbstironisch, wie mein Vater“. 
Wilke bestätigte deren Existenz.
 
Insa Wilke meinte man könne „Schnittmuster“ nicht mit Zaimoglus Rede vergleichen. 
Der Text greife auf, was unter Frauen weitergegeben wird. 
Die Frage nach der Gewalt in der Gesellschaft werde heutzutage in der Literatur häufig thematisiert, man frage sich, wie es sein kann, dass Gewaltverhältnisse sich nicht ändern. 
Auch sie stimmte der Auffassung zu, in „Schnittmuster“ seien zwei Texte vorhanden. 
Sie habe zu Beginn das Gefühl gehabt, es gehe um die Frage, wie man mit Toten umgeht, dann zeigte sich aber, dass es eigentlich darum geht, was nicht weitergegeben werde. 
Ihr fehlte aber eine gewisse Härte auf Ebene der Sprache.
 
Wilke widersprach dem. 
Die Diskussion zu Lohses „Lumumbaland“ wurde von Insa Wilke eröffnet. 
Sie befand, es sei ein sehr gut erzählter Text. 
Zum einen mochte sie das Setting, wo man zunächst nicht weiß, ob man tatsächlich in der Sahara ist. 
Die Dialoge seien auch literarisch sehr gut gelungen. 
Ebenso gefielen ihr die Figuren, komplexe Dinge seien ganz einfach benannt. 
Einerseits werde über den jungen Erwachsenen Lumumba in Deutschland geschrieben, der in der Gesellschaft keinen Platz findet, andererseits werde über den Freiheitskämpfer Patrice Lumumba erzählt. 
Der Tonwechsel gefalle ihr hier besser als in Edelbauers Text.
 
Für Wilke war klar, dass sich das daraus ergebe, dass junge Erwachsene sich oft auf etwas spezialisieren und sich viel Wissen zu einem bestimmten Themengebiet aneignen. 
Wilke bat an dieser Stelle diejenigen im Publikum, die etwas über Lumumba wissen, aufzuzeigen. 
Kastberger tat das mit der Bemerkung ab, dass es nicht um diese Frage gehe, Wilke konterte, es gehen genau darum. 
Wilke sah im Text „sehr wohl eine Brechung“. 
Keller sah in Wilkes Ausführung einen Widerspruch. 
Wilke stellte klar, es gebe keinen Widerspruch. 
An dieser Stelle unterbrach Insa Wilke und stimmte Winkels zu. 
Sie habe auch Schwierigkeiten gehabt, den Text zu verstehen. 
Ihr habe jedoch die Lesung geholfen. 
Es schien zunächst schematisch. 
Nun sei ihr klargeworden, dass es „um sechs Arten geht mit Trauer umzugehen“. 
Das „in-die-Berge-gehen ist ja auch eine Metapher fürs Lesen“, es sei die Aufgabe der Leser den Bedeutungen nachzugehen. 
Winkels hingegen hielt fest, es gebe zu viele Leerstellen. 
Wenn er beim Lesen so viel leisten müsse, sei das eine Rätselaufgabe, die er nicht lösen wolle.
 
Insa Wilke erwähnte die philosophische Ebene, die existentielle Frage, den lebendigen Toten. 
Trotz wohlwollender Stimmen von Keller, die Stern nach Klagenfurt geholt hatte, Wilke und Gmünder überwogen Zweifel und Unverständnis für „Warten auf Ava“. 
Insa Wilke empfand ihn als „wahnsinnig ungenau“. 
Als Leser sei man genauso blind wie die Figur. 
Für sie sei es beinahe ein Theatertext, der die Realisierung brauche. 
Es komme umso mehr darauf an, dass er präzise gearbeitet ist, aber das sei er eben nicht. 
Sie fand viele Bilder falsch. 
Die vielen Ungenauigkeiten machten sie „skeptisch“.
 
Wilke hielt es mit den Romantikern, die selbst Bedingungen herstellen. 
Insa Wilke meinte, Maljartschuk mache das Gegenteil von Klein. 
Es sei eine „einfache Geschichte, die kompliziert“ sei und auf eine besondere Weise erzählt werde. 
Man wisse, was mit Menschen ohne Papiere und mit alten Menschen geschehe. 
Das Interessante sei die Art, wie das hier erzählt wird. 
Es gebe keine Innensicht. 
Die Sätze seien „sehr resolut, ohne Gefühlsduselei“. 
Auch wenn man das am Anfang denken könnte, sei es „kein freundlicher Text“, dadurch werde er aber spannend.
 
Wilke sah Petro ganz anders 
Keller wollte von Wilke wissen, wieso Petro auf Handlungsebene kein Verlierer sei. 
Wilke meinte, man müsse vielleicht definieren, was ein Verlierer ist. 
Die zweite Diskussion des letzten Lesetages leitete nach anfänglicher Zurückhaltung der Juroren Insa Wilke ein. 
Es sei eine „sehr schöne Parodie auf die Situation hier. 
Wir sind quasi hier Hanfbauern, andere tragen das Gemüse.“ 
Sie mochte die verschiedenen Parodien. 
Man könne eine Wettbewerbssituation erkennen, eine James-Bond-Parodie, die Umkehrung von Machtverhältnissen, die sie ansonsten aus dem Afro-Futurismus kenne. 
Verschiedene Stoffe und Verhältnisse werden hier in ihren Augen in einer „Ineinanderdrehung“ zusammengefasst und parodiert.
 
Wilke fand die Mittel der Komik einfach, aber gerade die seien oft effektiv. 
Insa Wilke freute sich über die Reaktionen auf die vielen Impulse. 
Dündar gehe ein großes Risiko mit dem Text ein, da das Thema riskant sei. 
Auch sei es ein Risiko, sich selbst mit solchen Anschlägen in Verbindung zu bringen. 
Der Text arbeite auf riskante Weise mit Motiven, auch mit Paradoxen, dann falle aber auch den Medien die Geschichte des Jungen in den Schoß. 
Dündar gehe auf besondere Weise mit Motiven um. 
Die Erweiterung von Motiven habe sie beeindruckt.
 
Wilke machte geltend, man müsse sich in den Text hineinarbeiten.
 
Wilke hingegen fand den Begriff „Mutter“ wichtig, da es um Ursprung gehe. 
Insa Wilke machte den Anfang: 
Ihre gefielen drei Dinge: 
Erstens, das Interesse für die Figuren. 
Auch sie als Leserin werde dadurch neugierig. 
Zweitens, die Hauptmotive und die Details drum herum. 
Das Hauptmotiv sei ein Mann, der mit Buße zu kämpfen hat. 
Die Hauptgeschichte sei so wie „Knochen und die werden mit Fleisch bedeckt“. 
Die Details seien Berufe, historische Elemente. 
Ihr gefiel auch die Rückblendentechnik.
 
Für Insa Wilke lag die Komik darin, wie die Motive miteinander verbunden sind. 
Carla interessiere sie im Gegensatz zu Wilke nicht, als Figur sei überdeckt von Sohr. 
Die dieses Jahr zum ersten Mal mitwirkenden Jurorinnen Wilke und Gomringer bekräftigten lächelnd ihr Urteil. 
Wilke fand interessant, dass es die Ebene „Emilia“ und die Ebene „Emile“ gebe, letztere sei von Emilia gezogen und habe Erinnerungen, die sie gar nicht haben könne. 
Das Wissen sei in der Geschichte noch nicht in Erfahrung umgewandelt worden.
 
Nora Gomringer wunderte sich, ob Wilke ihre Informationen aus dem Vorgespräch mit der Autorin habe, was Wilke verneinte. 
Wilke entgegnete, man müsse den Text mehrfach lesen und sich Gedanken über das Gelesene machen. 
„Was wir noch gar nicht erwähnt haben, ist der Humor“, stellte Wilke fest. 
Wilke vermutete Widerstand aufgrund der Qualität des Texts. 
Wilke nahm nochmals auf 
Insa Wilke widersprach Winkels, ihrer Meinung nach gehe es nicht um den Tod des gemeinsamen Kindes. 
Ihr sei vor allem der Satz „Er bohrt mir alle Kinder an“ aufgefallen. 
Sie spekulierte darüber, wie Daniel Kehlmann diese Geschichte weiterspinnen könnte. 
„Raumstation Hirschstetten“ sei kein harmloser Text. 
Winkels erklärte, er begreife die Frau als Zentrales Element, die sich gegen die Gesellschaftsordnung und die von der Gesellschaft vorgegebene weibliche Rolle sträubte.
 
Insa Wilke nahm nochmals auf das Visionäre Bezug und widersprach Kastberger. 
Für Insa Wilke gehe es in dem Text um den Wod, der die Kinder tatsächlich geholt habe. 
Es sei nicht unzulässig, ein Verfahren anzuwenden, wie es hier der Fall sei. 
Der Text sei motivisch gut gebaut, jedoch fehle ihr am Ende ein Widerspruch. 
Es gebe eine schöne Steigerung, an der Stelle, an der das Publikum während der Lesung zu klatschen begann, werde ein Höhepunkt erreicht, daher brauche es ihrer Meinung nach keinen Abschluss.
 
Insa Wilke kritisierte, sie habe als Leserin das Gefühl gehabt, sie müsse ihre Reaktionen unter Kontrolle bringen. 
Der Text sei eine Inszenierung des Unangenehmen, er balanciere zwischen dem Unzulässigen und dem Zulässigen. 
Der Text habe etwas Exhibitionistisches, obwohl er das ständig auch entziehe. 
Er sei merkwürdig dünn.
 
Wilke fand die Räume im Text interessant. 
Wilke antwortet, das Dünne sei nicht in den Dialogen zu finden. 
Wilke meinte, sie werde gezwungen, sich mit diesen Kontexten zu beschäftigen, das empfinde sie als Enge. 
Was Wilke störte, versuchte sie neuerlich zu erläutern, sei, dass der Text manipulativ sei und im Gegensatz zur Trauer stehe. 
Zu Beginn der Diskussion rund um Ines Birkhans Romanauszug meldete sich Insa Wilke zu Wort. 
Sie sei etwas über den Text verwundert gewesen, nachdem sie das Autorinnenporträt gesehen hatte. 
Sie hätte eine Art Klangskulptur, Bildskulptur erwartet. 
Für sie sei die Relevanz eines Texts wichtig, die auch in der Form liegen könne, es sei hier aber auf keiner Ebene klar, was die Relevanz dieses Texts sei.
 
Wo die Geschichte sei, wollte Wilke wissen, worauf Gomringer antwortete, es gebe keine, aber der Text sei wunderbar erzählt. 
Insa Wilke befand, bestimmte Motive seien 
Nora Gomringer strich die Banalität eines Naturkundebuchs hervor, das in den Text gearbeitet sei, worauf Wilke erwiderte, da lese sie lieber ein Naturkundebuch. 
Wilke entgegnete, die Passage müsse dennoch funktionieren, was hier nicht der Fall sei.
 
Wilke antwortete, sie sehe zwar die Anlagen im Text, die Autorin komme aber nicht zu den Ausdrucksformen, die sie sich gewünscht hätte. 
Den Anfang machte Jurorin Insa Wilke. 
Das sei eine interessante Figur, der Text erzähle etwas Ungeheuerliches. 
Er tue das aber auf eine Weise, als stehe am Anfang „Es war einmal“. 
Sie habe ein großes Problem mit dem Ich, uneindeutig bleibe, wo das Ich stehe. 
Was sie fundamental störe, sei, dass die historischen Personen instrumentalisiert werden. 
Historische Zitate werden verwendet, wobei aber Kitsch herauskomme.
 
Sie habe sich gefragt, ob das, was Wilke bemängelt habe, mit der Erzählperspektive zu tun habe. 
Wilke ortete Naivität. 
Wilke sah diese Fragestellung nicht im Text.
 
Die Diskussion rund um „Das Loch“ wurde von Jury-Neueinsteigerin Insa Wilke eingeleitet. 
Ihr gefalle die Figur des Auffüllungstechnikers gut, da er viel ermögliche. 
Er sei eine spezifische Figur, ermögliche aber auch das Loch als eine Entität im kollektiven Gedächtnis zu erfahren. 
Sie störe sich aber am Mittelteil des Texts, wo die Statik nicht mehr stimme. 
Edelbauer sei zu schnell wieder beim Auffüllungstechniker, ihr fehlte der Übergang von der Schilderung des Verbrechens zur Erfahrung und den Emotionen des Ich-Erzählers.
 
Wilke fand die Figur der Frau schlüssig, sie lese sie als jemanden, bei dem der Erzähler seine Beichte ablege.
 
Wilke befand, die Präzision sei natürlich bedeutend. 
Wilke stellte klar, man sei es den Texten hier schuldig präzise vorzugehen, man könne nicht verallgemeinern und sagen, das Loch stehe für die Welt.
 
Insa Wilke bot einen Erklärungsversuch an und befand, der Text sei „bewusst artifiziell“. 
Es sei ein Text, den man in der Zukunft in Schulbüchern vorfinden könnte. 
Er handele von einer sozialen Situation, die man in der heutigen Zeit kenne, wie es für die Avantgardisten im 20. Jahrhundert der Fall war. 
„Flexen in Miami“ stelle eine Welt der totalen Simulation her, die Oberfläche. 
In der jetzigen Zeit habe man die totale Sicherheit, die totale Kontrolle. 
Aber weder die Erfahrungen noch die Ratio würden uns etwas bringen. 
Das Fantastische an diesem Text sei, dass man bei jedem Wort einen ganzen Kontext vorfindet. 
Trotzdem könne man ihn auch komplett intuitiv lesen.
 
Dramaturgisch sei der Text genial, pflichtete er Wilke bei. 
Wilke bestätigte, Science Fiction sei tatsächlich ein gutes Stichwort. 
Laut Wilke hingegen wird alles benannt, alles vorgeführt. 
Verärgert warf Wilke ein, Gomringer solle sich mit Dingen wie dem klassischen literarischen Helden der Geschichte befassen, wenn ihr das lieber sei. 
Laut Wilke müsse man die existentielle Ebene von „Flexen in Miami“ mitlesen. 
Insa Wilke: Ein Text der mit Handschuhen und Mundschutz geschrieben ist. 
Für mich handelt er nicht von Erotik. 
Am Anfang werde deutlich, was sie interessieren würde, das sei der Ekel. 
Das klinge beim Kolibakterium an, die „groteske Ausführlichkeit“, mit der Körper und Sex beschrieben werde. 
Es geht aber auch um Gefühl. 
„Ich glaube, man kann im Text benennen, wo es schiefläuft und wo nicht mehr konsequent durchgearbeitet wird“, das seien das Alter, die Erotik und die gesellschaftliche Konditionierung. 
Da gebe es eine Schwierigkeit, eine Steigung beizubehalten. 
Hier kippe der Text. 
Eine Antwort auf männlichen Sexismus sollte es ein, es werde aber eine Männerphantasie nachgeschrieben, „die Frau die es unbedingt will.“
 
Wilke meinte, sie hätten hier wahrscheinlich lieber literarische Radikalität und nicht den Verstoß gegen Konvention. 
Die Diskussion zu Bjergs „Serpentinen“ leitete Insa Wilke ein. 
„Das ist ein spektakulär unspektakulärer Text oder anders gesagt ein unspektakulär spektakulärer Text“, urteilte sie. 
„Serpentinen“ erzähle von einem Ferientag und einer Eltern-Kind-Beziehung.
 
Bezug nehmend sah Wilke keine Schnitte im Text und empfand ihn nicht als zu eng. 
Inka Wilke wollte den Eindruck der Enge noch einmal hinterfragt wissen. 
Wilke ergänzte, er arbeite im Prinzip mit lyrischen Mitteln.
 
Wilke hingegen meinte, der Text frage sich, wie der Mann sein Kind durch das Leben bringt. 
Wilkes einfache Antwort: „Er ist nicht zu orten.“ 
Wilke fände es interessant die Texte von Maljartschuk und Bjerg zu vergleichen und über die Mechanismen von Offenheit und Festlegung während des Schreibprozesses zu sprechen.
 
Insa Wilke sah ein starkes Motiv im Text. 
„Vom Zwang werden manche starr und tauen nie wieder ganz auf“. 
Das sei ein Satz, ein Motiv, von dem sie gerne mehr gehört hätte. 
Sie zählte weitere Motive auf, die ihr wichtig erschienen. 
Es werde mit Schnitttechnik gearbeitet, bei der sie aber eher skeptisch sei, da damit auch Schwächen verdeckt werden können. 
Derartige Schwächen ortete sie an zwei Stellen: 
Die Stelle mit dem Hund hätte sie gestrichen, da sie nicht über das Klischee hinausgehe. 
Andererseits werde teilweise auch zu wenig erläutert.
 
Insa Wilke meinte, Jakob Nolte sei wohl zufrieden mit den Reaktionen. 
„Ich hatte den Eindruck, der Text ist ein Piranha mit geöffnetem Maul, der wartet, dass wir in die Falle reinspringen.“ 
Bei der ersten Lektüre dachte ich, toll, ein Text in dem es um Schönheit geht.“ 
Beim zweiten Lesen fand sie eine brillante Literatursimulation. 
Beim dritten Mal habe sie ein poetologisches Werk vorgefunden. 
Es gehe permanent um Ästhetik. 
Der Text spiele mit Erwartungen der Leser, „hier werden einem permanent die Instrumente der Ästhetik gezeigt“. 
Der Satz „Beschreibungen des Sternenhimmels sind schwer“ sei ihr Lieblingssatz.
 
Wilke sagte in Richtung Keller: 
Insa Wilke: 
Insa Wilke und Hubert Winkels versuchten vergebens, ihre Jurykolleginnen, vor allem Hildegard Keller, vom Text zu überzeugen. 
Wilke verstand Kellers Gegenargumente nicht. 
Insa Wilke habe gemeint, es gehe um Stillstand, das sei so im Urlaub, wenn man Fotos mache, so Wiederstein. 
Insa Wilke versuchte, auch ihn zu überzeugen.
 
„Rasender Stillstand“, fasste Wilke zusammen. 
