Während Hubert Winkels dem Text dann noch Tendenzen zu „Blutleere und Langeweile“ attestierte, weil es im Lauf des Textes kaum neue Informationen gebe, erfreute sich Sandra Kegel, an „hochkonzentrierter, flüssiger Sprache“ ihrer Autorin. 
Gmünder empfand die Erzählung als „nicht so schlecht“, zu Beginn „noch spannend“, dann aber „zu explizit“.
 
Durch ihre Art des Vorlesens – Winkels nannte es „skandiert“ – würde die Autorin „die Musik zur Handlung liefern“, meinte Steiner. 
Hubert Winkels addierte noch die metaphysische Perspektive. 
Winkels teilte das bisher Gesagte. 
Er empfand den Text – in positiver Weise - als „sehr subtil gebaut“, verortete eine Struktur wie in griechischen Dramen. 
Sein Problem mit dem Text sei allerdings, „dass er die Erzählhaltung nicht in den Griff bekommt". 
Dass er in die Figur hinein wolle, aber auch erzähle, was die Figur wolle. 
Für Winkels ein Grund zu „Unsicherheit und Verwirrung“.
 
Vorhandene phrasenhafte Formulierungen dienen zwar „als Authentifizierungsbelege für die Person“, „tun aber in den Ohren weh, das ist das Problem“ so Winkels.
 
Kastberger meinte, dieser Text habe schon im Vorfeld „die Forelle Hubert Winkels am Haken“ gehabt und jetzt sieben Jurorinnen und Juroren. 
Zusätzlich heiße der Autor auch noch Fischer. 
Er wisse aber nicht, ob das alles für den Text spreche.
 
Hubert Winkels führte den Gedanken weiter, Federers Roman werde erwähnt, auch Tobis Freund schreibe einen Roman. 
Postmodernistische Spiele auf verschiedenen Ebenen finden hier Verwendung. 
Die postmoderne Konstruktion sei aber durch andere Motive ausgeglichen. 
Für Winkels ist der Text eine Elegie.
 
Laut Winkels machen die Möwen und Puppen Sinn, es gehe um „scripted reality“. 
Die Jurydiskussion wurde von Hubert Winkels eröffnet. 
Es sei nicht leicht, nach der Lesung eines solchen Textes sofort wieder in die Logik der Kritik zurückzukehren. 
Das Hauptthema des Texts sei der Unsagbarkeitstopos, was ein altes kunsthistorisches Phänomen sei. 
Die Frage an den Text sei, wie er das Thema aufgenommen habe. 
Der Text schreibe die Erfahrung der Autorin. 
Man habe eine ganze Reihe von Medien, die schildern und dazwischen stehen. 
Der Text bringe einen „spezifischen Mut“ auf. 
Im Internet sei das Gewaltporno, wenn man zu nah dran sei, das verstehe der Text. 
Hier habe man Distanzierung und Nähe, der Text sei „wirklich gelungen“.
 
Winkels meinte, immer wieder werden Menschen für ihre Zeugenschaft Preise verliehen. 
Winkels meinte, Handkes Problem sei gewesen, mit seiner poetischen Sprache etwas verschleiert zu haben. 
Winkels widersprach ihr, sie würden doch ständig über den Text sprechen. 
Winkels bekräftigte, das Gegenteil sei der Fall, es müsse auf den Einzelnen zurückgeführt werden. 
Hubert Winkels konterte, er erkenne überhaupt keine Empathie den Figuren gegenüber. 
Sie seien kafkaesk gezeichnet. 
Der Schrank sei das Störelement in der Ordnung, er zeuge davon, dass das Mutter-Tochter Verhältnis nicht ideal sei. 
Die Störung der Ordnung werde von einem überwachenden Auge bemerkt, die Erzählerin verschwinde im Schrank. 
Der Text sei gut gemacht, aber die Aussagen über soziale Prekarität seien minimal, „überhaupt keine Zwecksetzung“.
 
Die Frage, wo die Empathie liege, die Winkels gestellt hatte, sei gut. 
Winkels erläuterte, er lese den Text über die Funktionselemente und die Struktur. 
Juryvorsitzender Hubert Winkels legte dar, ihn habe die Gespreiztheit der Sprache gereizt. 
Man müsse sich jede Szene zusammenstellen. 
Das Prinzip des Texts sei, mit sprachlichem Aufwand etwas aufzubauen. 
Zwischen Prolog und Epilog sei der Mittelteil nicht vorhanden, die Substanzlosigkeit sei der wesentliche Charakterzug des Texts. 
Nur ganz nebenbei werde erwähnt, dass Pancho krank sei. 
Das Spiel mit den Unwahrscheinlichkeiten finde er großartig. 
Die Kapelle sei ein christliches Gegenstück zu dem, was auf der Grundstücksgrenze vermutet werde, was jedoch nicht erkannt werde. 
Das, worum es gehe, sei immer woanders als das, was gerade erzählt werde. 
Gmünder stimmte dem zu, die Pointe sei, dass nichts geschehe.
 
Winkels hingegen meinte, alles bekomme gerade das Maß zu viel, in dieser Mittellage halte Heitzlers Werk durch. 
Winkels gab daraufhin zu, den Text mehrfach gelesen zu haben, könne sich aber nicht entscheiden, ob ihm die langsame Vortragsweise des Autors dienlich sei. 
Winkels überlegte scherzhaft, ob eine „gute Dosis Haschisch“ vielleicht das Verständnis für den Text noch erweitern könne.
 
Bedenken kamen vor allem von Hubert Winkels, obwohl es „schwer sei, nicht beeindruckt zu sein“. 
Man sei hier in einer Todeszone und werde Zeuge eines Mordes aus Mitgefühl, doch „um es vorweg zu sagen, mich erinnert dieser Text fatal an Michael Hanekes Film „Liebe“. 
In Aufbau und psychologischer Spannung verfüge dieser Text „nicht sicher“ über seine Mittel und setze zu sehr auf „gefühlsevozierende Marker“. 
Dabei werde die personale Erzählsituation aber zu oft zugunsten eines auktorialen Erzählens verlassen, und zwar „an ungefähr zehn Stellen“.
 
Noch gravierender sei aber, so Winkels dass die „leicht aufdringlichen Mittel“ des Textes „viel kaputt“ machen würden. 
Auch Meike Feßmann widersprach Winkels: 
Spinnen warnte in Richtung Winkels: 
Hubert Winkels erkannte den stillen performativen Teil des Texts in der Anlehnung an die Bewegung des Wassers. 
Ähnlichkeiten erkannte er zum Text von Schultens, auch hier gehe es um eine Verwandlung, etwas Chimärenhaftes. 
Hier gebe es ein Tattoo Studio und einen Tätowierer, der sich in den Skorpion verwandle, irgendwann sei man auf der Haut der Protagonistin unterwegs. 
Ekaterina verschwinde mit den Motiven unter Wasser und lebe dort mit dem Tätowierer. 
Das Problem sei, dass sie, anders als Schultens, durch das auktoriale Erzählen einen Ausweg habe. 
Der letzte Satz sei in diesem Sinne inkonsistent und überflüssig.
 
Laut Winkels habe Fachsprache auch durchaus ihre Berechtigung im Text.
 
Für ihn sei klar, jemand sei verschwunden, dann komme das ins Spiel, was Winkels angesprochen hatte. 
Winkels meinte, man frage sich manchmal, weshalb Tätowierungen den Körper teilweise nahezu überwuchern. 
Winkels nahm auf Birkhans Aussage Bezug, im Text befinde sich Humor, was er erkennen könne.
 
„Ich fange nicht ganz so gerne an, weil ich keine gute Botschaft zu überbringen habe“, eröffnete Huberte Winkels die Diskussion. 
„Ein Trauergesang am Grab“ sei das, eine „Litanei“, in der es um das Verschwinden einer geliebten Person gehe. 
Die Literatur habe zwar genau diese Funktion, „Tote anwesend sein zu lassen“, das sei auch „legitim, gut und richtig“, hier jedoch auf eine weltlose und esoterische Art und Weise gelöst: „Sentiment-Produktion“, mit Versatzstücken aus mehreren Welten, wobei das sprachliche Universum „extrem reduziert“ zu nennen sei. 
Ein „Singsang“ der irgendwann langweilig wird.
 
Juryvorsitzender Hubert Winkels fand, der Text bleibe auf eine eigentümliche Art distanziert, da eine Tote spricht. 
Die normale Erwartung sei, dass jemand ein Leben geführt hat und alles vermisst, oder eskapistisch veranlagt ist. 
Dieser Text sei aber quietistisch und gebe daraus keinen Ausweg. 
Luisa sei eine kleinbürgerliche Figur. 
Das sei kein Zufall, die Vision sei als Enge ausgestellt. 
Diese Form von Gewalt, die die Erzählerin erlebt hatte, werde weitergehen. 
Das Poetische, der Quietismus sei Programm, aber auch gewöhnungsbedürftig. 
„Sie ist Schneiderin und macht’s nur bunter und schöner.“
 
Winkels pflichtete dem bei und bezog sich auf das Ende, wo noch einmal klar wird, dass die Erzählerin sich entwickelt habe.
 
„Dass darin eine Provokation steckt, merkt man schon daran, wie sie schildern“, folgerte Winkels.
 
Der Juryvorsitzende Hubert Winkels wollte zu dem Zeitpunkt wissen, ob es sich tatsächlich um einen Romananfang handelt und so wurde Stephan Lohse dazu aufgefordert, Klarheit zu schaffen. 
Die Grundlage des Texts sei laut Winkels die phonetische Klangform. 
Es mäandert ein bisschen wie die Gedanken beim Kiffen. 
Über den Klang sei der junge Deutsche überhaupt erst zum Thema Lumumba und Kolonialgeschichte gekommen. 
Die Sprache sei sehr genau gearbeitet.
 
Winkels sah in den Protagonisten zwei Außenseiter, die etwas anderes finden als die auch im Text erwähnte Heidi Klum. 
Hubert Winkels machte zögernd den Anfang. 
Er meinte, er hätte darauf gehofft, ein Kollege würde ihm zunächst den Text erklären. 
Man erfahre eine Menge über die realen Gegebenheiten eines Unfalls. 
Die ganze Umgebung werde geschildert. 
Was aber nur in Spuren erklärt werde, sei der Hintergrund des Geschehens. 
Es gebe Andeutungen, aber immer wenn etwas näher beleuchtet werden könnte, rücke der Text wieder in die metonymische Sphäre. 
Die Stärke könne vermutlich in den Referenzen auf Literatur gefunden werden, so werden zum Beispiel Dickens und Wright erwähnt.
 
An dieser Stelle unterbrach Insa Wilke und stimmte Winkels zu. 
Winkels hingegen hielt fest, es gebe zu viele Leerstellen. 
Er befand das Setting für einfach und simpel und es sei von Winkels auch ausführlich beschrieben worden. 
Winkels erinnerte an den Satz: 
Hubert Winkels fand, dieser Text sei von großer Klarheit. 
Es sei eine unendliche Kette von medialen Vermittlungen, die jeden Schritt prägt. 
Es gebe keine Stelle im Text, die nicht mit dem „Phänomen der bejahten totalen Entfremdung“ spielt. 
Der Text habe „einen gewissen Flow“. 
Was ihn für den Text einnehme, sei das existentialistische Element. 
Der Protagonist bleibe hartnäckig, die „Unterschicht von Verzweiflung in diesem aufgepoppten nachträglichen Lebens- und Liebesgeschehen“ gebe dem Text eine Schwere.
 
Winkels fand den Text zwar gut geschrieben, Baudrillard, Simulation und Ähnliches seien aber nicht spezifisch für das Jahr 2018.
 
Winkels gab sich zögernd. 
Hubert Winkels machte den Anfang: 
„Ein ungewöhnlicher Text für Klagenfurt“, ein sachlicher Text. 
Er sei mutig, weil er explizit das Begehren einer Frau benenne und in einer radikalen Perspektive verenge. 
Man kenne solche Texte eigentlich nur aus Männerperspektive, er wirke wie eine Umkehrung, aber dafür sei er zu abgekühlt. 
Wovon der Text lebe und weshalb er gut sei, sei die Sprachform. 
Das komme ihm vor wie der Berich an einer Akademie. 
Die Geschichte würde von Überschreitung handeln, Sex sei eine Ausschweifung, ein Abweichen von der Norm. 
Das so zu fassen in einer Sprache, die nichts durchschimmern lässt und Spannung erzeugt, das sei der Trick des Texts. 
Es stelle sich die Frage, wie man über Lust sprechen könne. 
Dieser Text wolle ihr quasi eine Falle stellen.
 
Nora Gomringer stimmte Winkels zu: 
Winkels ortete drei theologische Begriffe an drei zentralen Stellen. 
Winkels erkannte, dass Fragen des Begehrens immer in der Psychologie verankert seien, aber Sievert mache alles anders.
 
Winkels widersprach und meinte es gehe darum, wie man über Sexualität sprechen könne. 
„Ganz meinerseits“, meinte daraufhin Hubert Winkels. 
Der Text behaupte ein Auszug zu sein, er hege aber den Verdacht, dass sein eine Finte. 
Dieser Text liege „voll und ganz“ vor der Jury, der Witz dabei sei, dass dessen Schwächen mit dessen Stärken „zusammenfallen“ würden, so Winkels gereizt von so viel „Schweizer Rohheit“. 
Hier werde Schwarz-Weiß-Malerei betrieben, wobei einem aber im selben Momenten einfalle, dass die Personen Schwarz, Weiß und Griese heißen, also Grau. 
„Sehr eindrucksvoll“, so Winkels. 
Später sollte der Juror noch ergänzen, dass die Versform des Textes allein dem Umstand der „Übersetzung“ des Textes durch technisches Gerät geschuldet sei. 
Der Autor spreche seine Sätze in ein Diktiergerät, die dann zu Papier gebracht würden – was die besondere Form generiere.
 
„Gottseidank ist Hubert Winkels immer klüger als der Autor und glaubt nicht immer alles, was da steht“, griff Striegl die Frage nach der Auswahl der Textauszüge wieder auf. 
Zu Beginn der Diskussion meldete sich Hubert Winkels zu Wort. 
Man sei mit Empathie beim Schicksal des Obdachlosen dabei und lasse sich in den Text hineinziehen. 
Er las den Text als eine Art Stationendrama.
 
Winkels mochte diese Auslegung nicht. 
Winkels: Man habe bisher viele Geschichte gehört, die well made waren. 
„Gut und schön und richtig erzählt.“ 
Offenbar sei das hier nicht der Fall, er mache auf der grammatischen und orthographischen Ebene Fehler, auch im Aufbau der Geschichte. 
Er konterkariere sich selbst. 
Er dekonstruiere die klassische Erzählform auf allen Ebenen. 
„Es ist schwer, falsch etwas gut zu machen.“ 
Das Besondere sei aber auch, dass er zu einem romantischen Großereignis werde, der einem die Tränen in die Augen treibt. 
Das Ich löse sich auf. 
„Wir folgen der Idee der folgenden Planktonpunkte, in denen sich der Text auflöst. 
Das Kaputte im Text ist schön gestaltet.“ 
Applaus im Publikum.
 
Gomringer: Winkels möchte vermitteln, dass Nolte anders und besser kann. 
Hubert Winkels: 
Insa Wilke und Hubert Winkels versuchten vergebens, ihre Jurykolleginnen, vor allem Hildegard Keller, vom Text zu überzeugen. 
Winkels erklärte seine Begeisterung erneut, konnte Keller aber nicht auf seine Seite ziehen.
 
Winkels sagte, es gehe auch um das Instrument der Schreibmaschine. 
Winkels versuchte zu erklären, die Abweichungen von Metaphern seien gerade das Stilmittel. 
Winkels erläuterte, die Elemente würden sich konstant konterkarieren.
 
Hubert Winkels gab zu, er kannte die erwähnte Provinz in Moldawien nicht. 
Die Schilderung habe etwas von „Borat“, dem Film von Sacha Baron Cohen, hier sei jedoch das Heikle weggelassen worden. 
Austria als Klischee-produzierender Pool, die Weltmaschine und andere Elemente empfand er als wichtig für die Parodie. 
Der Text bleibe „in der plakativen Aufnahme der Elemente“ stecken und mache sie zum Spaß, das sei nicht schlecht, aber „ein wenig wenig“.
 
Hubert Winkels meinte der Text sei eine gute Eröffnung des Lesereigens. 
Er habe einen einfachen Duktus, einfache Sätze. 
Es sein eine klar umrissene, einfache Geschichte. 
Das Kindl selber sei nicht sprachfähig, das spiegle die Art des Schreibens wider. 
Es ähnle dem leichten Bellen eines Hundes, die Instinkte der Tiere nähern sich dem kleinen Kind an.
 
Außerdem fand Winkels darin eine neue Religionsstiftung. 
Juryvorsitzender Hubert Winkels hielt diese Dinge für Fehler, für Unbeholfenheit. 
Es fehle Fokussiertheit. 
Die letzten zehn Zeilen auf Seite seien repetitiv. 
Er befand den Text für nicht gelungen. 
Er lasse alles vermissen, was ein Text braucht, um den Leser zu fesseln. 
Weintrieb bilde alles heraus, was schon x-mal erlebt wurde. 
Was man ihm aber dennoch zu Gute halten könnte, sei die Langsamkeit, Verlangsamkeit, aber er tue es mit einer Unbeholfenheit.
 
Winkels war der Ansicht, der Text erschließe sich weniger über die Figuren, sondern eher über sich selber. 
Es würde sich eine persönliche Philosophie entwickeln, die „stoffliche körperliche Materialität von Sprache wird immer in Aggregatzuständen von Körpern geschildert“. 
Schauer entferne sich aus der normalen Welt, die Metapher rund um die Jagd werde dominant und Schauer münde in dieser Motivik.
 
Ein Psychiater würde laut Winkels wahrscheinlich von einer paranoiden Psychose sprechen. 
Winkels widersprach und erläuterte, man müsse das Makellose anders sehen, man solle sich nicht darauf beschränken, eine makellose Grammatik zu erwarten.
 
Klaus Kastberger stimmte Winkels zu und meinte, der Text sei ohne einem klaren Verständnis der Sprache nicht zu verstehen. 
Winkels fügte hinzu, es komme darauf an, wie gut der Text gebaut ist. 
Winkels erklärte, es sei dennoch zu Reduktionen gekommen, man könne den Sprachschatz um den Eismann reduzieren und darin operieren. 
Von „wunderbar“ (Wiederstein) bis „es gefällt einem oder nicht“ (Winkels).
 
Winkels entgegnete, hier sei eine „bestimmte Form der Entsinnlichung der Warenwelt“ im Gange. 
Stefan Gmünder stimmte mit Winkels überein, die Flashbackszene zu Casablanca finde er schön. 
Winkels ergänzte, der Text bediene nicht den „Fetisch-Charakter“ der Waren, „As Time Goes By“ bringe es perfekt auf den Punkt, „die Sprache hält uns in dieser Kälte“. 
Dem stimmte auch Winkels zu. 
Winkels schloss, entweder es gefalle einem, oder eben nicht.
 
Hubert Winkels sah in dem Text eine Urszene, die woanders her komme, nämlich aus der Migration der Putzkraft. 
Es reiche, dessen Traumatisierung kurz anzusprechen. 
Kegel bestand darauf, der Putzende sei zu gefasst.
 
Winkels meinte, wenn man sich an „Breaking Bad“ und „Sex and the City“ erinnert fühlt, spreche das für den Text. 
Winkels erklärte seinen Kollegen die Geschichte noch einmal. 
Gmünder sah sich sogar an US-Autor J.D. Salinger erinnert.
 
Winkels stimmte zu; 
Winkels entgegnete, dass Karlsruhe „eine der schönsten Städte, die es gibt“ sei. 
Winkels: „Der wird in Deutschland am häufigsten getrunken.“ 
Hubert Winkels sprach ebenso die alles umfassende Liebe an, die ansetzen könne beim Beginn der Welt, der Schöpfung, des Lebens, der eigenen Geburt. 
Man kriege all das, was der Autor will, nicht in einen Text, es sei „too much von allem“.
 
Dennoch, so Winkels, sei der Text nicht überzeugend.
 
Winkels bemerkte, in der Feinstruktur des hyperrealistischen Texts würden sich unbekannte Welten ergeben. 
Eigentlich trage den Blick eine wissenschaftliche Beobachtung, aber hier werde es paranoid. 
Der Protagonist betrete den Raum der sozialen Macht, es sei unheimlich. 
Das Natürliche werde auf künstlichem Weg erschaffen. 
Im nächsten Schritt sah Winkels Ähnlichkeiten mit „2001: Odyssee im Weltraum“. 
Er wisse nicht, ob diese vielen Horizonte der Geschichte gut tun würden.
 
Er finde, es sei „zu viel“, es komme zu „zu vielen Linien in verschiedene Richtungen“, so Winkels.
 
Winkels warf ein, dass die zivilisationskritischen Töne durchaus durchkämen, deshalb finde er den Text nicht zu pazifizierend, sondern kritisch. 
Winkels vermutete im Text schließlich eine „Evolution von Form“, es gehe „permanent um Formen“. 
Die zweite Diskussion an Tag drei der Lesungen eröffnete Hubert Winkels. 
In Molinaris Text gehe es um das Ereignis im philosophischen Sinne als das, was sich der Wahrnehmung entziehe und dem normalen Instrumentarium nicht zugänglich sei. 
Die Annäherung an das, was niemand gesehen habe, geschehe über die Box. 
Alles was man über die Semantik hinaus im Text mithilfe der Fotos sehe, tauche immer nur auf.
 
Wenn es sich dabei nicht um einen authentischen Fall handeln würde, würde Winkels das als obszön empfinden. 
Den Anfang machte diesmal Hubert Winkels. 
Zunächst beschrieb er das, wie er meinte, „Problem des Textes“. 
Aus der Perspektive des Komforts werde versucht, sich in andere hineinzudenken. 
Durch eine Denunziation der Bürokratie werde versucht, sich anzupassen. 
Was geschehe, sei eine Zweiteilung der Welt, es werde von Einwanderern gesprochen, die an einer Festung abprallen, und von der Komfortgesellschaft, die denunziert wird. 
„Ganz misslungen ist es deshalb, weil sie es nicht zusammenbringt mit ihrer eigenen Geschichte.“ 
Die Erzählerin komme in ihre eigene Freiheit, das dürfe aber nicht geschehen, deshalb würden alle anderen denunziert werden. 
All das sei „von Klischees geprägt“.
 
Stefan Gmünder stimmte im Allgemeinen mit Winkels überein. 
Winkels erläuterte, ihn würde stören, dass in diesem Text alles platt gemacht werde, was mit der europäischen Festung assoziiert wird. 
Winkels schloss die Diskussion mit der Bemerkung, es sei uns unmöglich, etwas außerhalb unserer eigenen Wahrnehmung zu sehen, ästhetische Urteile würden immer aus unserer eigenen Perspektive kommen.
 
Für Hubert Winkels gebe es belanglose Stücke, dann wiederum Denkstücke, philosophisch aufgeladene Stücke und das Tanzstück, wo das Ich unwichtig sei. 
Es gebe es aber auch Stücke, in denen das Ich zentral sei. 
Das könne man für gelungen halten, das Problem sei, dass wenn man die Großdramaturgie verlasse, etwas Verbindendes geben müsse, Haltung zum Beispiel. 
Die Objekte könnten die Regie übernehmen. 
„Die Uneinheitlichkeit ist das Problem“, so Winkels. 
Es sei ein „scheußliches Pizzastück“.
 
Hubert Winkels sagte, der Protagonist versetze sich in die Imago des Delphins, er rettet sich aus dem selbstmörderischen Delfin-Bild, um sein Selbst zu erhöhen.
 
Winkels meinte, „Er redet mit sich selbst, um nicht in Ohnmacht zu fallen.“
 
Hubert Winkels mochte, dass die Badekappen als Medium eingesetzt wurden und lobte auch die Bildlichkeit der Sprache und ihren Klang.
 
Hubert Winkels gefiel die extreme mikroskopische Aufnahme einer bürgerlichen Szene zu Beginn. 
„Der Fokus ist eng gestellt, so dass man sich zu langweilen beginnt, es ist zu einer Farce gesteigert.“ 
Dann geschehe aber etwas Spezielles. 
Man taucht in ein Ei. 
Es komme zu basisphilosophischen Lebensfragen. 
Gleichzeitig sei es ein realistisches Stück Geschichte. 
An dieser Stelle habe der Text eine Beschleunigung. 
Dieser extreme Wechsel in Geschwindigkeiten und das Aufzoomen ins Makroskopische gefiel Winkels. 
Die Gesamtleistung sei daher „beeindruckend“.
 
Kegel bezog sich auf Winkels’ Kritik des Anfangs. 
Juryvorsitzender Hubert Winkels meinte „wir hatten schon mehrere Geschichten, in denen das Fremde eindringt in einen private Welt“. 
Das entspreche dem Freud’schen Schema mit Gertrud als Überich und der Erzählerin als Ich. 
Das Es, das Bedrohliche, das Andere, sei hier inkarniert. 
Dieses Schema habe die Romantik durchgespielt, es so anzuwenden auf die gegenwärtige Situation, „ist mir zu eng, zu wenig. 
Es ist einfach zu einfach, zu schematisch.“
 
Winkels meinte, es gebe nur einen Hinweis darauf, was die Autorin wollte. 
Die Jury lobte den Text und die Vortragsweise des Autors einhellig, nur Hubert Winkels fand keinen Zugang.
 
Im Gegensatz zu diesen wohlwollenden Kommentaren gab Hubert Winkels zu, keinen Sinn für diesen Text zu haben. 
Für Winkels blieb die Frage bestehen, wie viel Fremdreferenz man in einen Text einbringt. 
Für Jury-Vorsitzenden Hubert Winkels war der Text „zu stark aufgeladen“. 
Von einer Sexszene in eine Familiengeschichte mit existenziellen Ängsten überzugehen, um schließlich in einer Todesszene zu enden glich für ihn dem „Missbrauch eines One-Night-Stands“.
 
Jury-Vorsitzender Hubert Winkels verglich die Lesung mit einem Hörspiel und empfand sie als „großartig und abwechslungsreich“. 
Er thematisierte die veränderte Mediensituation in der Literatur. 
Sschon lange gäbe es Diskussion darüber, inwiefern sich das Publikum und die Jury von der Art des Vortrages beeinflussen lassen.
 
Hubert Winkels gefiel der Aufbau der Erzählung nicht, der Text verrate immer zu Beginn eines Absatzes, worum es gehe. 
Darauf folgen dann die Innenperspektive und die Gefühlslagen der Figuren. 
Das habe keinen Neuigkeitswert und „das geht literarisch gar nicht“, sagte er gelangweilt. 
Die Figuren seien außerdem zu wenig differenziert.
 
Hubert Winkels versuchte es dennoch, „ganz milde“, wie er sagte. 
Der Text habe ein überschaubares Terrain und sei für die Rettung der Literatur nicht in Anspruch zu nehmen. 
Winkels: „Es ist ein guter Text. 
Aber das ist es dann auch.“ 
Seiner Meinung nach handelt es sich um eine „ödipale Geschichte“ mit überschaubarer „allegorischer Dichte“. 
Und es gebe durchaus ein paar Dinge, die ihn stören, die „zu dick aufgetragen“ seien.
 
Für Hubert Winkels ist „Manifest 47“ kein Manifest. 
Ein Manifest müsse „in der Regel einmalig und normativ sein und die Welt unter sich zusammenfassen“. 
Daran scheitere Falkners Text indem er „jedes Angebot, das er macht, zugleich wieder zerstört“. 
Für seinen Geschmack gebe es zu wenig „Konsistenz“ und „Einheitlichkeit“.
 
Winkels schlug vor, den Text „scherzhaft zu nehmen“. 
Er vermisse nennenswerte Abweichungen von der ursprünglichen Bibel-Erzählung und empfinde den Text „auf groteske Weise als misslungen“, denn „der Text macht es sich von Anfang an zu einfach."
 
Ebenso wie seine beiden Vorredner mochte Hubert Winkels diesen Text auf Anhieb, er zeigte sich „begeistert“ und fragte sich, „warum das so ist, dass ihm alles daran gefällt“.
 
Für Hubert Winkels wurde das Liebesbegehren des schwulen treuen Freundes „unglaublich subtil“ gesetzt.
 
Juryvorsitzender Hubert Winkels nannte es einen „heftigen, monumentalen Beginn“. 
Klaus Kastberger stellte die Frage, was mit den Schweizer Männern los sei.
 
Winkels fand, es war ein heftiger monumentaler Beginn. 
Winkels erkannte im Gegensatz dazu keine Selbstbezüglichkeit in diesem Text. 
Hubert Winkels mochte zwar die atmosphärische Wirkung des Textes, erkannte Raum für Imagination, fand ihn aber „eine Nuance zu schön, zu geschmackvoll, zu sentimental“.
 
Hubert Winkels hielt sich mit einer Wertung des Textes seiner Autorin überraschend zurück. 
Ihm gefalle das „Gesamtkunstwerk“ von Teresa Präauer, die Kombination aus Text und dem Künstler-Video das zuvor gezeigt wurde. 
Ihren Text habe sie „toll gelesen“. 
Auch Hildegard Keller war sehr angetan von der Performance der Autorin.
 
„Der Text ist witzig, sehr gut gelesen, hat einen gewissen Twist, den man nicht auf den ersten Blick erkennt, dadurch wird er zu einer herrlichen Satire in drei Etappen“, sagte Hubert Winkels und zeigte sich insgesamt glücklich über das Ensemble der Texte und die gute Stimmung im Saal am letzten Tag der Lesungen. 
„Besser kann man die Geschichte Rumäniens fast nicht erzählen“.
 
„Lieber Herr Winkels, wenn eine Erzählsituation ident wird mit der Stimme und dem Hineinfühlen in eine Figur, dann kann das auch ein großes Problem sein.“ 
Hier gebe es keine Distanz mehr, die Erzählinstanz kippe mit der Figur in die Familiensituation zurück. 
Diese „Selbstaggression“ habe zur Folge, dass das Schreiben hier „gegen die Wand“ laufe, so Dusini.
 
Hubert Winkels sah „Bernhard- und Jelinek-Sequenzen“ in dieser „Suada“. 
„Leider teile ich diese Einwände weitgehend“, meinte denn auch Hubert Winkels. 
Trotzdem spüre man beim Lesen regelrecht die Gewalt, das sei „enorm“ und „hinreißend“. 
Die Autorin kenne sich aus, was ihn schwer beeindruckt habe. 
Großes Aber: 
im diesem lückenlosen Feld der Gewalt gebe es kein Element, das daraus herausfalle – was den Text trotz seiner „wahnsinnig guten Stellen“ beschädige.
 
"Ich müsste wissen, wofür sie geopfert werden", zeigte sich Spinnen mit Hubert Winkels einig.
 
„Ja der Text lockt uns auf die Fährte, ihn als Parabel zu lesen“, begann Hubert Winkels. 
Um dann gleich zu ergänzen: 
„Das funktioniert aber nicht“. 
Man merke schnell: 
„Das hat System“, der Text „Ein virtuoses krypto-philosophisches Spiel mit Ich und Nicht-Ich“. 
Dieses Prinzip der Vertauschung zwischen Herr und Knecht sei „völlig offensichtlich“, aber dennoch „spielerisch“ bis in die Satzteile hinein gelöst. 
Virtuos sei das zwar, über die Relevanz des Ganzen wolle er aber nicht spekulieren.
 
Hier ergriff Hubert Winkels noch einmal das Wort: 
„Zu den rätselhaften Dingen an diesem Text gehört ja auch der Titel – Ichtys, ein Akronym des Erlösers Jesus Christus und damit eines der zentralsten Symbole für Erlösung innerhalb des Christentums“, begann Hubert Winkels. 
Darin stecke aber auch „das Ich“. 
Der Text löse alle Normen auf, versuche sich jedweder Normierung zu entziehen: 
„Ein rätselhafte Text, ich versuche mich hier nur durchzuarbeiten“. 
Das Problem sei, dass der Text sich schreibend allen Narratologien entgegen setze und seine eigene Auflösung betreibe, Sprache werde ebenfalls als Zwangsinstrument betrachtet. 
Durch das Verlassen der Ordnungsgefüge gerate der Text aber in ein Dilemma.
 
Eine „zufällige Assemblage“ an Wörtern sei das hier, so Keller in Richtung Winkels, die weder dem Text noch der Autorin gut tue.
 
Danach kam es zum Disput zwischen Winkels und Dusini. 
Dieser wollte etwas einwerfen, während Winkels sprach, dessen Reaktion darauf fiel heftig aus: 
Winkels bemängelte danach noch den „zitternden Sinn“ und die „Nichtgreifbarkeit“ des Textes, er sei sehr ambivalent, ob die Konstruktion ausreiche. 
Hubert Winkels begann enthusiastisch: 
Er habe Text „anders als die meisten hier“ vorher gelesen, lese ihn jetzt aber anders, weil ihm im kursiv vorangestellten Vorwort zuerst entgangen sei, dass es sich um den Dialog zweier Fremder handle. 
Das ändere die Konstellation völlig, „beide Sprecher kennen sich nicht, richten sich also an niemanden“. 
Keiner der beiden stelle ein reales Gegenüber dar, auch kein virtuelles. 
Im Chat mit dem anderen, dem Asylsuchen im anderen, begegne man sich selber, den eigenen blinden Flecken, und entwickle sich sprachlich in die Welt des anderen hinein. 
Sprache und Zeichen wären immer schon vor der Schöpfung präsent, hier gehe es um das „Sich-Selbst-Zeugen“ im System der Zeichen, was auch den Titel erkläre. 
Der eine erzeuge die Figur des anderen in sich, um sich selbst etwas erzählen zu können.
 
Meike Feßmann gab sich unwirsch ob der neu gewonnenen Erkenntnisse des Jurykollegen Winkels: 
Daniela Strigl kam auf die Worte von Hubert Winkels zurück und mutmaßte: Es könne sein, dass er ein Geheimnis oder eine Täuschung in den Text hinein interpretiert habe, die gar nicht drin sei. 
„Ich brauchte den Vortrag nicht, um gelangweilt zu sein“, hob Hubert Winkels an, um gleich wieder zu enden: 
Das seine eine „an den Haaren herbeigezogene Geschichte“ voll „Bedeutungsgeschwurbel“.
 
Hubert Winkels wollte da weiter anknüpfen: 
Das sei eine Geschichte über die Tatsache, dass man die Liebe in einem „einfachen Narrativ“ nicht erzählen könne, diese werde immer weiter verschoben. 
Gehalten im „gemütlich- allegorischen Vokabular“ der Oper, agiere die Liebe hier „wie ein Höllenhund“. 
Der Text selbst sei ein „Gesang der Liebe“.
 
Hubert Winkels nannte den Text einen „Glücksfall“: 
Hier gehe es um das „Sich-Entziehen“, die Liebe, die an eine Abwesenheit gekoppelt sei. 
„Das geht bis in alle Details“. 
Der Protagonist habe das Sich- Entziehen der Frau akzeptiert, und mache daraus eine „verzweifelte Slapsticknummer“, wie bei Chaplin. 
Es gehe um die „Idee von Liebe“, Winkels lobte außerdem die „schöne metonymische Bewegung“ des Textes, der in einer Art forcierten Umgangssprache geschrieben sei. 
„Klug und schön gesetzt“.
 
Der Juryvorsitzende Hubert Winkels meinte, die Motive des Kinderwunsches, des Kindergebärens und -sterbens seien sehr dominant. 
Der Science-Fiction-Sprung sei dem gegenüber gering. 
Botanische Metaphern würden die Machart des Texts aufzeigen. 
Ein weiteres Motiv sei Marya. 
Das berühmteste Lied der Mutter Gottes würde angespielt, damit nehme der Text Bezug auf religiöse Motive. 
Die stärksten Motive werden lyrisch miteinander verknüpft, epische Elemente gebe es wenige.
 
Winkels fand sich an die österreichische Malerin Maria Lassnig erinnert, die ihre Motive immer weiter abstrahiert habe und sie somit ins Unbegreifbare zog. 
Winkels strich hervor, man könne in der Umgebung ein reales Gebilde erbauen, die spezifische Dichte dieses Texts sei aber „extrem hoch“. 
Winkels verstehe nicht, warum man es so absolut sehen müsse. 
Gemeinsam mit Winkels verglichen sie diesen Text mit Zeitsprüngen und Mechanismen, die in „Star Wars“ verwendet würden.
 
Zu Beginn der zweiten Diskussion des Tages meldete sich nach kurzem Zögern Juror und Juryvorsitzender Hubert Winkels zu Wort. 
Man habe hier eine Parallele zum ersten Text des Tages, die Gespenster seien wie Chimären.
 
Wenn etwas nicht ordnungsgemäß beerdigt werde, erläuterte Winkels, würden Gespenster entstehen. 
Insa Wilke widersprach Winkels, ihrer Meinung nach gehe es nicht um den Tod des gemeinsamen Kindes. 
Winkels erklärte, er begreife die Frau als Zentrales Element, die sich gegen die Gesellschaftsordnung und die von der Gesellschaft vorgegebene weibliche Rolle sträubte.
 
Winkels meinte, die Frau antworte mit dem Loch auf die Fülle, man könne es als Rache des Gespensts an der Vergangenheit deuten, die sie zum Gespenst gemacht habe. 
Winkels entgegnete, man solle nur mit dem Text arbeiten.
 
Dem stimmte Winkels zu, meinte aber auch, der Text sei an sich schon lustig.
 
Hubert Winkels fand die Kritik seiner Kollegin „noch entgegenkommend“. 
Das sei ein „wahnsinnig enger Text“, und bis ins Detail „völlig überladen“. 
Dem Leser blieben damit keinerlei Freiheiten, dieser sei „eingeschnürt“. 
Die mit Abstand „schlechteste“ Begegnung von Liebe und Krieg, die es heuer beim Bewerb gegeben habe: 
„Mir verursacht das leichte Atemnot beim Lesen und Zuhören“.
 
Ganz die Meinung von Hubert Winkels und Meike Feßmann: Man verstehe nicht, wie der Kampf körperlich ablaufe.
 
Kellers Argument konnte Hubert Winkels aus eigener Erfahrung zustimmen: 
Die dritte Diskussion des ersten Lesetages leitete Hubert Winkels ein. 
Er habe ein „grundlegendes Problem mit dem Text“, da er das historische Geschehen ausblende und sich zu stark auf die Perspektive der Kinder stütze. 
Man wisse dennoch, dass die Ostfront immer näher rücke. 
„Ein klassisches Beispiel dafür, wie man es nicht tun sollte“, befand der Juryvorsitzende.
 
Laut Winkels gehe es ständig ums Essen und um Kartoffeln, „es ist einfach wahnsinnig schematisch“, man erkenne sofort, wie „Der Wod“ gestrickt sei, das sei „langweilig“. 
Winkels ortete eine „falsche Repräsentativität“ in dem Text.
 
Hubert Winkels meldete sich als erster zu Wort. 
Die Geschichte feiere den Tod Franzis und die damit verbundene Wiederkehr des Messers mit der klassischen Naziaufschrift „Meine Ehre heißt Treue“ mit Sarkasmus. 
Viele Regionalia würden die Textoberfläche aufrauen, der Rahmen, der diese Geschichte gebe, sei für ihn akzeptabler als jener im Text von Silvia Tschui. 
Franzi sei schon einmal Opfer gewesen, es sei das Fortschreiben des Opferseins und des Täterseins.
 
Winkels meinte, dieser Text zeige, wie man mit bekannten Motiven arbeiten könne. 
Hubert Winkels erkannte in dem Text eine Opfergeschichte. 
Der Text sei eine Erklärung für die Namensgebung und stelle kein Rätsel dar, das Winkels im Namen ortete. 
Die Konnotationen die der Begriff „Schakal“ hervorrufe, müsse man laut Winkels beachten. 
Hubert Winkels stimmte dem zu, erkannte etwas von Stephen King in dem Text. 
Ein Horrorbild tauche auf, jedoch würde die Entwicklung zu langwierig sein. 
Was seine Aufmerksamkeit bekomme, seien die verschiedenen Rollenbilder, die die Großmutter annehme.
 
Laut Winkels gebe es gar nichts Passives, die Großmutter sei schlicht aggressiv. 
Winkels erkannte aber eine Parabel, die alte Erzählung sei hier modernisiert.
 
Winkels hingegen meinte, man wisse nichts über die Figur der Julia, sie werde bloß von der Großmutter charakterisiert. 
Winkels‘ Meinung nach sei der Trick, dass niemand in dem Text auftauche, außer der Großmutter, in deren Perspektive man gefangen sei. 
Winkels warf ein, er sei eigentlich kein Freund von Kurzsätzen, es gebe aber eine gewisse 90er-Jahre-Popästhetik und Noir-Elemente, die den Text tragen. 
Eigentlich wolle er von einem Verlust erzählen, könne das aber aus dem Setting heraus nicht. 
Die Trauer komme in den Mustern zum Vorschein. 
Das Klischeeniveau gefalle ihm irgendwie. 
Es bleibe in den Möglichkeiten, die dieser Figur zur Verfügung stehen. 
Die Begrenztheit halte er für eine Evokation der Trauer, die glaubwürdig sei.
 
Winkels widersprach ihr und meinte, das sei im Kontext des Settings und der Figur überhaupt die einzige Möglichkeit, die Trauer zum Ausdruck zu bringen.
 
Den Anfang machte Juror Hubert Winkels. 
Es sei schwer, wenn jemand über den Tod eines nahen Angehörigen auf persönlich Weise schreibe. 
Man müsse vom Affekt ein Stückchen zurücktreten. 
Den Text sehe er als Traueranzeige. 
Wenn diese in einen literarischen Text geformt werde, müsse das so aussehen, wie Meschiks Text. 
Dennoch gebe es einige Kritikpunkte. 
Unschlüssig sei der Moment, in dem es heißt, die Familie sei länger nicht beim Vater gewesen. 
Dieser schöne Widerspruch stehe einfach so da, werde aber vergessen. 
Als literarischer Text habe ich „dieses Requiem nicht überzeugt“.
 
Wenn das nicht das Ziel des Texts wäre, stimme er Winkels zu, wenn das Absicht sei, dann sei der Text gelungen.
 
Winkels befand, der Text müsse eine Tiefe geben, helfe aber nicht bei der Suche danach.
 
Winkels befand, das sei die einzige konkrete Stelle, was sein Problem sei.
 
Winkels hingegen meinte, das Spezifische werde ausgeblendet. 
Der Juryvorsitzende Hubert Winkels erklärte, man habe „drei Heiligenbildchen klischeehaft hintereinander“, das sei „schwer auszuhalten“. 
Auch die Vater-Sohn Geschichte sei nicht besser. 
„Völlig klischiert, völlig emblematisch.“ 
Es sei ein Text „der so nicht geschrieben werden darf“. 
Er sei geschrieben, um Effekt zu erzeugen.
 
Winkels sei „einen Schritt zu weit gegangen“. 
Winkels hingegen urteilte, es sei „eine obszöne Geste“, so über die Hingerichteten zu schreiben. 
Winkels beharrte darauf, dass es sich hierbei um eine Klischeegeschichte handle, dem widersprachen sowohl Gomringer als auch Wiederstein.
 
Winkels erinnerte an die Diskussion über Ronya Othmann. 
Juryvorsitzender Hubert Winkels las den ganzen Text als die Darstellung einer Unheilsgeschichte und ergänzte, eine derartige Thematisierung der Außenstelle des KZ Mauthausen könne heikel sein, sei aber legitim. 
Er habe mehr Probleme mit der Figur des Ich-Erzählers. 
Man habe es mit einem fast sachlichen Bericht zu tun. 
Der Erzähler müsste ein Distanzverhältnis dazu haben, diese Figur sei aber eigentlich Teil dieses Unheils. 
Zusätzlich sei sie auch zur Distanz fähig, wozu sie jedoch zu wenig ausgearbeitet sei. 
Der Erzähler könne nicht aus dem Verdrängungszusammenhang aussteigen. 
Das Unheil könne man auch als Teil einer erotischen, machtbesessenen Gier und Begierde verstehen. 
Erotik gebe es immer nur als Andeutung, man hätte sie aber entweder ausarbeiten oder ganz weglassen müssen.
 
Winkels meinte, der Text sei schon gut. 
Zu Beginn der Diskussion rund um Kleins Text „Carter“ meldete sich Hubert Winkels zu Wort. 
Er müsse sich zunächst einmal daran herantasten, um was es hier geht. 
Es sei schwer in diesem Text einen Halt zu finden. 
Der Körper habe am Anfang keine Sinnesorgane, zu Beginn gebe es nur rudimentäres Bewegen in einem Raum. 
Nach und nach würden Sinnesorgane erzeugt. 
Im Grunde genommen sei es eine Kosmogonie. 
Die Welt werde erschaffen, danach ein Wesen, später ein Schreibtisch, das Wort und schließlich der Mensch. 
Es sei eine Art Selbstbegegnung. 
So würde er den Text lesen wollen. 
Ein „geschlossenes Gebilde, das Unstimmigkeiten hat“, so Winkels.
 
Winkels stellte klar, wie es gemacht ist, sei offensichtlich. 
Winkels fand es sei ein unterdeterminierter Text, im Gegensatz zum überdeterminierten Text von Sievers. 
Winkels sagte, das sei schon adäquat, aber die Frage sei, ob das auch stimmig ist. 
Für Winkels dagegen stimmte die Erzählperspektive nicht, es gehe ihm um ein Strukturproblem.
 
Hubert Winkels führte aus, beide Figuren seien ein Supplement für einen jeweils anderen. 
Beide kommunizieren mit jemandem, der es nicht ist, einerseits die Mutter, andererseits der tote Mann, dann breche die Realität ein. 
Daher fand er, die Diskussion über schwach oder stark stelle sich gar nicht. 
Er schloss sich Kastberger an und befand, die Geschichte sei stimmig. 
Man tue sich schwer, sie giestreich zu umgarnen. 
Kastbergers Reaktion „ja, lass sie doch einfach“ erntete Applaus aus dem Publikum.
 
Juryvorsitzender Hubert Winkels erkannte die Geschichte der Zivilisation und die Genealogie der Familie in der Erzählung. 
Es seien Schnitte in der Genealogie gewesen. 
Vater und Sohn verbringen einen schönen Tag. 
Die Dialoge funktionieren gut, „sind sehr schön“. 
Am Ende gebe es sogar einen utopischen Ausblick, dass Veronika sich so entwickelt hat, dass der Ich-Erzähler zum Jauchzen veranlasst werde. 
Der Text sei locker geschrieben aber „motivisch zu dicht“.
 
Auf Winkels’ Ausführung 
Winkels widersprach dieser Auffassung und erachtet den Text als durchaus melancholisch. 
Winkels wiederholte sein Lob für die im Text vorkommenden Dialoge und meinte, diese seien performative Akte und sie gut hinzubekommen sei eine Kunst.
 
Hubert Winkels erinnerte daran, dass sich der tödliche Brandanschlag von Solingen mit rechtsextremem Hintergrund dieses Jahr zum 25. Mal jährte. 
Er wolle nicht sagen, dieser Text greife Solingen als Referenzpunkt auf. 
Die Form sei eine „der Wiederholung, der Schleifen“. 
Es gebe kein logisches Äußern, sondern eine Schleifenform. 
„Passives, trauerndes, schützendes Gedenken“ werde von den Müttern betrieben, was eine „Gleichförmigkeit in das Ganze bringt“. 
Ob das zwingend sein müsse, wisse er nicht. 
Am Ende des Textes gelinge es nicht. 
Die Gleichförmigkeit habe etwas „Bleiernes bei der Rezeption“.
 
Winkels fühlte sich an ein Exerzitium und das Motiv der Pieta erinnert.
 
Die Entdifferenzierung sei beabsichtig, so Winkels. 
Winkels stellte noch einmal klar, dass es tatsächlich um Mütter gehe, die ihre Kinder verlieren. 
Mit dem „und“ werde auch keine Kausalität geschaffen, ergänzte Winkels.
 
Hubert Winkels‘ Interesse an den Personen hielt sich hingegen in Grenzen. 
Er fragte sich, warum jemand so eine Geschichte erzähle. 
Der erste Satz passe nicht mit Sohrs Schicksal am Ende des Texts zusammen. 
Es könne auch als paranoide Flugangstgeschichte gelesen werden. 
Zusätzlich werde noch die Geschichte Deutschlands nacherzählt. 
Aus den Elementen entwickle sich eine „burleske Räuberpistolengeschichte“, da sei von allem ein bisschen drinnen.
 
Winkels dagegen sah ein Problem im Realitätsgehalt.
 
Winkels sah einen Willen zur Burleske, das könne man witzig oder übertrieben finden.
 
Winkels las eine Stelle aus dem Text erneut vor und legte dar, der Text arbeite mit Verschiebungen. 
Winkels stimmte zu, die Geschichte sei plausibel. 
Juryvorsitzender Hubert Winkels zeigte sich „schwer beeindruckt“, Feßmann sprach von großem Handwerk. 
Gelobt wurde auch der Vortrag.
 
Hubert Winkels zeigte sich begeistert von Wrays Text. 
Winkels, entgegen seinem früheren Lobgesang, meinte, gerade das sei vielleicht einen kleinen Kritikpunkt wert.
 
Kurz auf Winkels Bezug nehmend, meinte er, er habe Trump nicht herausgelesen.
 
Kegel freute sich über Winkels und Kastbergers Urteil. 
Winkels wollte die Einwände, es gebe zu viel Kontingenz und zu viel ‚Messyhaftes‘, relativieren. 
Winkels hingegen meinte, der Text sei qualitativ hochwertig und brauche Klagenfurt, er brauche Leute, die bereit seien zu überlegen, was da eigentlich passiere.
 
Winkels dagegen fand die Sprache sehr elaboriert, da es auch Registerwechsel gebe, diese beherrsche Wray perfekt. 
Hubert Winkels schloss sich dem an: 
„Es ist der Untergang des Abendlandes“. 
Die zwei Figuren würden etwas von „Thelma und Louise“ haben. 
Es sei die zweite apokalyptische Geschichte heute, die betont lapidar und idiomatisch sei, von den Motiven her „mit Konsumismus angereichert“, der „Zynismus der Wahnwelt“ ist jederzeit anwesend. 
Mitten drinnen sei die Geschichte der Malina vorzufinden. 
„Das ist sozusagen der Kern“, in der „Weltuntergangsfarce“ werde so der Text noch einmal geerdet. 
Die ganzen Werte der abendländischen Kultur würden noch einmal zynisch zusammengefasst. 
Elemente wie das Untergangs-TV würden von sarkastischem Spaß zeugen, mit dem mit dem Untergang umgegangen wird.
 
Klaus Kastberger äußerte seine Freude über Winkels Interpretation, der er mehr glaube als dem Text selber. 
Winkels betonte, dass man gar nichts verstehen könne, „wenn man die Apokalypse nicht die ganze Zeit mitdenkt“. 
Es folgte eine kurze Auseinandersetzung zwischen ihr und Winkels, der darauf verwies, dass alles im Text vorzufinden sei und dass die „Fifty Shades of Gray“ schrittweise zum Untergrund führen würden.
 
Winkels befand, gerade das Unangemessene sei die Basis des Texts.
 
Winkels meinte zusätzlich, alles sei eigentlich da, um die Geschichte über „Malina“ zu schreiben und an sie erinnern. 
Winkels hielt an seiner Meinung fest und konterte, der Text funktioniere gerade in seiner Knappheit und Oberflächlichkeit. 
Kastberger fasste zusammen, dass Winkels dem Text eben glaube, andere Jurymitglieder eben nicht. 
Hubert Winkels erinnerte die Struktur der Geschichte ein wenig an den Text Wrays, ein Autor sei auf der Suche nach einer eigenen Geschichte. 
Keine der Figuren habe eine eindeutige Identität, auch das Zwischenglied Quintin bestehe in nichts als dessen Beziehung zu Diehl. 
Das Verschieben des Begehrens eine Autobiographie zu schreiben, führe zu einer schweren historischen Konstellation, das Ganze sei sozusagen die Konstruktion verschiedener Identitäten. 
Der Juryvorsitzende zweifelte daran, dass dieses Spiel im Umfang eines Romans funktionieren könne.
 
Er würde Winkels Recht geben, die Thematik brauche Strenge und er tue sich schwer, den Text als Auszug zu beurteilen. 
Meike Feßmann mochte Winkels Erläuterung der Anlage des Texts. 
Winkels erinnerte daran, man könne nur darüber urteilen, was da vorliege. 
Huber Winkels fasste zusammen, was in der Geschichte geschieht und meinte, die Reaktionen auf den Tod der Familie seien eigenartig „un-erregt“. 
Man sei „auf einer parabolischen Bahn“, man folge einer imaginären Bedeutung. 
Was er bedauerlich finde, sei, dass auf Ebene der Geschichte keine Spannung mehr vorhanden sei und man gezwungen werde, auf der Ebene des Parabolischen zu verweilen. 
Man könne den Text auf unterschiedlichste Weisen deuten. 
„Wenn man einmal in diesem Interpretationsmuster ist, kommt man daraus nicht mehr raus.“ 
Das finde er etwas langweilig. 
Ihn störe „die zu grobe Parabolik“.
 
Winkels konterte, man könne den Text nicht auf die Vergangenheit der Familie reduzieren. 
Winkels meinte, es gehe zunächst um Wölfe und Männer in Anlehnung an die Moderne. 
Die Beziehung zu Wölfen, wie sie hier dargestellt ist, sei uns nicht nachvollziehbar. 
Es werde erzählt, man müsse sich vor dem Wolf schützen. 
Die Geschichte sei aber nicht ironisch erzählt. 
Insgesamt müsse man den Text im Kontext vollkommen anderer Texte sehen. 
In seinen Augen sei es „ein bisschen eine vormoderne Fassung von Wrays 
‚Madrigal‘“, es gebe ein „Ineinanderschleichen“ verschiedener Geschichten. 
In Bezug auf Mannharts Erzählung sagte er, „das Modernste daran ist, dass sie hier gelandet ist“.
 
"Er zeigt sein Talent in der Reduktion“, doch das Möbiusband, das Winkels darin fand, sehe sie nicht, auch die Verbindung zu Wray konnte sie nicht nachvollziehen.
 
Hubert Winkels machte den Anfang der Kritik und sagte, der Text sei „heftig für 10.00 Uhr morgens“, aber vertrauter, als man zuerst denke. 
„Raus aus der Hochkultur in die reale Hölle der Vorstadtkneipen.“ 
Es sei die Suche nach dem Gral, der Gral ist der „ultimative Kick“, es wimmle von Totenklagen und Blutenden. 
„Sie braucht den blutenden Körper, um einen schönen Text zu schreiben in der Wiener Unterwelt“. 
Nicht ganz neu, aber gut gemacht, „Respekt“, so Winkels.
 
Winkels fügte hinzu: 
Winkels stimmte zu: 
Hubert Winkels war der Ansicht, diese Szene würde eigentlich funktionieren, aber es wirke, als ob der Science-Fiction Text „in eine Travestie getrieben“ werde. 
Der Ich-Erzähler sei wie Jesus, sehe aber nur Tote. 
„Das Kollabieren kollabieren zu lassen, das müsste man anders erzählen. 
Der Text blockiert sich selber,“ so sein Urteil.
 
Winkels fügte hinzu: 
Für Winkels ist jeder Satz in Wahrheit ein Betrug an der Welt. 
Hubert Winkels bedankte sich für den gut vorgelesenen Text, die Darbietung sei „langsam und pointiert“ gewesen. 
Es gebe zwei Zeiten, die eine Rolle spielen, das Jahr 2006, als der Junge maturierte, und das Jahr 1999, als er 13 Jahre alt war. 
Der Text befasse sich mit der Schuld der Väter, die mitgemacht worden sei. 
Der Wald, durch den der Protagonist gehe, sei der Wald der Angst.
 
Daher fragte sich Winkels, warum aus dem Abstand zu 2006 nicht noch etwas gemacht wurde. 
Winkels erklärte, dass gerade in diesem Lied die Ambivalenz sei, die vorher abging. 
Hubert Winkels meinte, die Philologie habe gesehen, dass sich jeder Text aus anderen Texten zusammensetze. 
Das geschehe auch mit dem Vater, der in einer Tradition von Texten sei. 
Die Yoga-Mythologie entziehe sich Winkels. 
Man frage sich, was dieses geistreiche und humorvolle Spiele über das Vergnügen anrichte. 
Winkels befürchtete, dass dieses Spiel sich schnell verflüchtige.
 
Winkels ergänzte, Beuys hielt den Kojoten für Wirklichkeit, er hatte eine andere Wahrnehmung der Realität.
 
Hubert Winkels bereitete der Text einiges Unbehagen. 
Er habe den Eindruck, der Autor wollte mit einer Häufung von Orientalismen alte Vorurteile sprengen, was der Text aber tatsächlich tue, sei, dass er einer Bedrohung Ausdruck gebe. 
Es sei eigentlich ein Text für Pegida, obwohl er das ja nicht wolle. 
„Es geht nach hinten los,“ der Orientalismus werde nur verkleistert. 
„Das ist ein Spiel mit Ängsten, ich sehe die Absicht, aber leider total misslungen.“
 
Klaus Kastberger nahm ebenfalls noch einmal auf Hubert Winkels Aussage Bezug, dieser Text sei ein Text für Pegida. 
Hubert Winkels sah in diesem Text Ähnlichkeiten mit dem Text von Jan Snela und fand ihn gleichzeitig doch ganz anders. 
Es werden zwei Ebenen ineinander verblendet, in der fränkischen Schweiz wird Afghanistan nachgespielt. 
So seien verschiedene Ebenen ineinander geflochten, trotzdem müsse man sich fragen, wie das zusammenpasse. 
Der Text erwähne auch ein Bin-Laden-Trainingslager, das man aus den Medien kenne. 
Winkels meinte, dass Diejenigen, die diesen Krieg mitspielen, seltsamerweise dieselbe Perspektive haben, wie Leute, die spielen. 
Man könnte es für leichtfertig halten, aber der Text sei nah an der Realität.
 
Winkels pflichtete Keller bei und sagte, der Ton passe zum Text.
 
Hubert Winkels meinte, er müsse sich da erst reintasten, vortasten, da er den Text bisher nur flüchtig gelesen habe. 
Die Pausen beim Lesen waren Elemente des Texts selber, der auch von Pausen handelt. 
Der Text habe zwei Elemente: Eine auf „broken German“ erzählte Geschichte von Mutter und Sohn, die am Flughafen landen und zwei falsch Koffer von Leuten mit Migrationshintergrund mitnehmen. 
In den Koffern seien auch falsche Kleidungsstücke, da sie ja nicht ihnen gehören. 
Dann ziehe sie die Kleidungstücke falsch an, wieder eine Verkehrung.
 
Dann beginnt etwas seltsam anderes, ein philosophische Dimension, so Winkels. 
Da sei die Frage, ob die Mutter gerade von einem Aufzeichnungsgerät aufgenommen werde, das Geschriebene tötet das Erzählte, meinte Winkels.
 
Winkels wollte eine kleine Anmerkung machen. 
Hubert Winkels nahm auf das Autorenporträt vor der Lesung Bezug und auf Stiefel, die in dem Video zu sehen waren. 
Die würden an Van Gogh erinnern und an Heideggers Betrachtung dieser Stiefel. 
Es müsse nicht immer so kompliziert sein, der Text sei einfach, es sei schön, dass ein Text einmal nicht den Anspruch erhebe, innovativ zu sein. 
„Er ist auf große Weise einfach.“ 
Das Private, die Natur, das Historische, das alles wird in Vignetten verbunden. 
Der Titel „Schnell, dein Leben“ verleihe dem Ganzen einen speziellen Rausch. 
Derjenige, der erzählt, habe wenig Zeit zu erzählen, was einen Druck erahnen lässt, „vielleicht handelt es sich dabei um einen historischen Druck, ein Druck des Alterns.“
 
Was hier transportiert werde, wenn man etwas Avantgardistisches sehen wolle, sei es das Zeitverhältnis zwischen dem halben Jahrhundert und der Kürze der Vignetten so Winkels.
 
Winkels befand hingegen, dass jemand, der weiß, dass er als minderwertig betrachtet wird, schon den Anfang von Emanzipation beschreite. 
Juryvorsitzender Hubert Winkels meinte, der Text habe sich viel vorgenommen und spiele es relativ konsequent durch. 
Er sei symbolisch stark aufgeladen. 
Im Zentrum stehe der Fluchtpunkt Sibirien. 
Es gehe um zwei Parallelgeschichten, die sich zusammenfinden, einander verschränken, die von Erich und die um Katharina. 
In jedem Detail seien sie aufeinander bezogen. 
Die Relationen seien klar, „auch wenn man sehr konzentriert lesen muss“. 
Meistens sei das laut Winkels „ganz sauber“ durchexerziert. 
Ihn störte die totale „Überdeterminiertheit“, die ihm „too much“ ist. 
„Man kann nicht loslassen und nicht atmen“, schloss Winkels.
 
Dennoch habe auch er sich durch die von Winkels angesprochene „Überdeterminiertheit“ gestört – eher am Anfang, am Schluss dann nicht, so Gmünder.
 
Juryvorsitzender Winkels entgegnete, die Hinweise, die der Text diesbezüglich liefere, seien zu wenig ausgeprägt. 
